     * 4 تصنيف الأساطير
     * 5 دراسة الأسطورة
       (BUTTON) ثبِّت القسم الفرعي دراسة الأسطورة
          + 5.1 النقد والتفسير القديم
--

الأسطورة

--
   [20px-Confusion_grey.svg.png]   ميّز عن سيرة بطولية.
   [20px-Disambig_gray_RTL.svg.png]   لمعانٍ أخرى، طالع الأسطورة (توضيح).
   هذه واحدة من سلسلة مقالات حول
--

   الأسطورة (بالإنجليزية: Myth) هي شكل من أشكال الأدب الرفيع، وهي قصة
   تقليدية ثابتة نسبيَّا مُصاغة في قالب شعري يساعد على ترتيلها وتداولها
--
   الجماعة وحكمتها وخلاصة ثقافتها. وقد آمن الإنسان القديم بكل العوالم التي
   نقلتها له الأسطورة، مثل: عالم الشياطين والآلهة، وكان الكفر بمضامينها
   يعد كفرًا بكل القيم التي تشد الفرد إلى جماعته الثقافية. وترتبط
   الأسطورة، أيضًا، بنظامٍ ديني معين وتتشابك مع معتقداته وطقوسه المُؤسسة
   له، وإذا ما انهار النظام الديني الذي ترتبط به فإنها تفقد كل مقوماتها
--
   الشبيهة بالأسطورة، مثل: الحكاية الخرافية، والقصة البطولية، والحكاية
   الشعبية.^[ar 1]^[2] ومن جهة أخرى، تُعتبر الأسطورة على أنَّها نوع من
   الفولكلور يتكون من قصص تلعب دورًا جوهريَّا في المجتمع، مثل: حكايات
--
   وأنصاف الآلهة، تتضمن شخصيات ماورائية أو خارقة أيضًا.^[3] وهُناك مَن
   يُضمِّن البشر أو الحيوانات أو كليهما معًا في الأسطورة عندما يتعرضون
   لتصنيف الأسطورة.^[4] على أنَّه عادة ما تُضمَّن حكايات البشر العاديين،
   الذين غالبًا ما يكونون قادة من نوع ما، في السيرة البطولية أو الليجندة
--
   إلَّا في القرن التاسع عشر، مثل بقية العلوم الإنسانية.^[ar 2] وهناك
   أربعة مدارس ذات مناهج علمية دقيقة تدرس الأسطورة، وهي: المدرسة اللغوية،
   والمدرسة الأنثروبولوجية، والمدرسة الوظيفية، والمدرسة النفسية.^[ar 5]
--

   نظرًا لاستخدام مصطلح الأسطورة على نطاق واسع ليُشير إلى أنَّ القصة ليست
   صحيحة بشكل موضوعي، فإن تحديد سرد ما باعتباره أسطورة يمكن أن يكون سببا
   في إثارة جدل كبير، حيث يرى العديد من أتباع الديانات أن قصصهم الدينية
   صحيحة، وبالتالي يعترضون على وصف تلك القصص بأنَّها أساطير، لكنهم يرون
   أنَّ قصص الديانات الأخرى ما هي إلاَّ أسطورة. وعلى هذا النحو، يصف بعض
   العلماء جميع الروايات الدينية بأنها أساطير لأسباب عملية، وذلك تجنبًا
   للتقليل من قيمة أي تقليد ولأن الثقافات تنظر لبعضها البعض بصورة
   مختلفة.^[12] ويتجنب علماء آخرون استخدام مصطلح «الأسطورة» تمامًا وبدلاً
   من ذلك يستخدمون مصطلحات مختلفة مثل «التاريخ المقدس» أو «القصة المقدسة»
--

   كانت الكلمة اليونانية الدالة على «الأسطورة»، في التراث اليوناني القديم،
   هي كلمة (باليونانية: μῦθος) تُنطق «ميثوس»،^[14] لكن هذه الكلمة مرت
   بتطورات - من حيث دلالاتها - حتى وصلت إلى معنى «الأسطورة». فهي في الشعر
   الملحمي المبكر عند هوميروس تعني ببساطة «القول» و«الحديث» و«التصريح»،
--
   يعتقدون أن الأساطير التي يستخدمونها كانت حقيقية في مرحلة من المراحل،
   وعلى هذا فإن استخدامنا هنا الأسطورة متميز من كل استخدام في الحديث
   اليومي حيث تعني القصة غير الواقعية أو الخيالية. كما تختلف عن المجاز
--
   كلمة «ماوث» (بالإنجليزية: Mouth) من حيث أنَّ معاني هذه الكلمات مرتبطة
   بالفم،^[ar 9] الأمر الذي يفسر ذهاب رولان بارت لتعريف الأسطورة بأنَّها
   «كلمة».^[ar 10]
--

   رأى مسعود أنَّ كلمة أسطورة هي تعريب جاهلي للكلمة اليونانية
   (بالإنجليزية: historia)، وتفيد معنى الإخبار، والسرد، والحكاية، والقصة،
   والخرافة.^[ar 15] ولم يستعمل العرب كلمة أسطورة قبل الإسلام.^[ar 16]
   ويُعتبر الخوري ميخائل غبرئيل هو أوَّل مَن استعمل كلمة أسطورة (أساطير)
   للتعبير عن مضمون الميثولوجيا بمعنى الحكايات القديمة.^[ar 17] وفي سياق
--

   حظيت الأسطورة بتفسيرات لا يكاد يُحاط بها؛^[ar 19] لأنَّها تُمثل وجهة
   نظر كلّ باحث في حقلي علم الإنسان «الأنثروبولوجيا»^[ar 20] وعلم الأساطير
   «الميثولوجيا»، ولعل هذا الأمر يُفسِّر الحرج الذي عبَّر عنه القديس
   أوغسطين في محاولة تحديد مفهوم الأسطورة بتعريفها تعريفًا جامعًا
   مانعًا،^[ar 21] قائلًا: «إنني أعرِفُ جيَّدًا ما هِي الأسطورة، بشرط
   ألَّا يسألني أحد عنها، ولكن إذا ما سُئلت وأردت الجواب، فسوف يعتريني
--
   في الظاهرِ بأحداثٍ فعليَّةٍ، ومُرتبِطة بشكلٍ خاصٍ بمُعتقدٍ دينيّ.^[16]
   ترى كارين أرمسترونغ أنَّ استعمال الأسطورة هذه الأيام اقتصر على وصف شيء
   ما بأنَّه غير حقيقي وغير واقعي. ولكنَّها، من جانب آخر، تروي قصَّة حدث
--
   فنِّية فهي قادرة على الإشارة إلى ما وراء التاريخ وإلى ما هو غير زمني في
   الوجود البشري.^[ar 24] وترى أنَّه من الخطأ اعتبار الأسطورة نمطًا
   فكريَّاً مُتدنِّياً حيث يُسوغ لنا تهميشها، وهي ليست محاولة لتدوين
--
   بدائيَّة للنظام الطبيعي والقوى الكونيَّة.^[19] ويرى آرثر كورتل أنَّ
   الأسطورة هي عبارة عن قَصَصٍ شعريَّة. ويورد قول أحد رجال الأسكيمو الذي
   اعتبر الأساطير «قصة تُمثل حكمة أجداده الذين يتكلمون من خلاله». وذكر
--
   لتمتص جزءً من المُعتقدات الدينيَّة.^[ar 28] وفي منظور الألماني إدزارد
   ^[الإنجليزية]، فإنَّ الأسطورة لم تعد كما كانت تُفهم على أنَّها «تاريخ
   الآلهة» أو خُرافات العصور الغابرة بل هي مُرشد حقيقيٌّ لفهمِ سُلوكِنا
--
   حياتنا الآن، وكيف يمكننا الدخول في علاقات سليمة مع الإلهي.^[20] أما
   دائرة معارف الأديان الأمريكية، فاعتبرت الأسطورة بأنَّها «التعبير عن
   المقدس بالكلمات».^[21]
--

   يرى کیریني أنَّ الأسطورة في المجتمع البدائي -أي في شكلها الأصلي المعاش-
   ليست مجرد حكاية تحكى، ولكنها حقيقة مُعاشة. وإنها ليست اختراعًا، ولكنها
--

   تفسر الأنثروبولوجيا الأسطورة بأنها نتاج لتركيبات العقل المُتناغمة. وهي
   جماع التفكير والتعبير عن الإنسان في مراحله البدائية. وإنَّها عمل لا
--
   في زمكانيات مختلفة، تجعلنا نروم نحو تقريب النظر إلى الأناسة التي تشي
   بطرح الزمن داخل مسمى الأسطورة، حيث يوجد الزمن بشكلين في الأساطير. إنه
   يظهر في العديد منها في افتتاح النصوص، بشكل عبارات مثل: "في البدء"،
--
   الأسطورية الأساسية لكي تنفصل عن الواقع وتصبح استعارة له. ويلامس الشكل
   الثاني مباشرة الطبيعة الخاصة للموارد المستعملة؛ عندما تضع الأسطورة على
   نفس الصعيد أماكن تنتمي إلى درجات مختلفة من العالم، وتدخل في السرد
--

   الأسطورة توليد تعبيري عن الحياة في صورتها التلقائيَّة في الوجود، أو هي
   صورة الوجود التلقائيَّة في العالم. وبالنِّسبة للفلسفة فإنَّها رأت في
   الأسطورة الصورة الأصليَّة التي تعبر عن ارتباط الإنسان بالواقع
   والحياة.^[ar 34] لذلك دَعا أليكسي لوسيف لتخليصِ الأسطورةِ من وجهات
--
   نظر الوعي الأسطوري، ليست بدعةً ولا وهمًا ولا تهيُّؤاتٍ من صُنعِ الخيال
   أو لعبة له.^[ar 36]^[ar 37] إنَّ الأسطورة هي المقولة الأكثر ضرورة بدرجة
   فائقة للتفكير والحياة، وليس فيها ما هو وليد الصدفة أو غير ضروري أو
--

   يرى الوعي الأسطوري أنَّ «الاختلاق» ليس من سمات الأسطورة ولا من خصائصها،
   بل هي تتضمن بنية بالغة الصرامة والتحديد، وبالتالي فهي منطقيَّاً
   وجدليَّاً مقولة ضرورية للإدراك وللوجود عمومًا.^[ar 39] ويعتقد بعض
   الفلاسفة بأنَّ الأسطورة لا تصعد بنا إلى أعلى ولكنَّها تهبط بنا إلى
   العالم المحسوس؛ لأنَّ العلو الديني فيها هو مُفارقة لأنَّ الآلهة تنغرس
--

   يرى مسعود بأنَّ الأسطورة هي العمود الفقري للميثولوجيا، إلى جانب دعائم
   أخرى، مثل: الخرافة، والميثة، والحكايات، والقصص، والروايات المماثلة
--
   القرآني «أساطير الأولين» - يرى ضرورة شطب هذا الحكم وهذه النظرة القاصرة
   للأسطورة؛ لأنَّه يرى بأنَّ الأسطورة من أهم أعمدة التراث. ويعرفها
   بأنَّها تسجيل للوعي الإنساني واللاوعي في آن معًا.. وإنها تشتمل على
--

   وقد نُظر إلى الأسطورة بأنها صورة من صور الفكر البدائي حسبما كانت مسطورة
   أو مطبوعة في ألواح الأذهان.^[ar 43] وهي عبارة عن تفسير علاقة الإنسان
--
   [عدل]
   إنني أعرِفُ جيَّدًا ما هِي الأسطورة، بشرط ألَّا يسألني أحد عنها، ولكن
   إذا ما سُئلت وأردت الجواب، فسوف يعتريني التلكؤ.
--
   الرب رانغي Rangi (السماء) على الربة بابا Papa (الأرض) التي انفصل عنها،
   ومثل هذه الأساطير تسمى عادة أساطير الطبيعة. وهناك صنف آخر من الأسطورة
   وهو الأسطورة الثيوغونية (السلالة). تسعى هذه الأساطير إلى كشف الصلات بين
   شتى الآلهة والشخصيات والكائنات الأخرى التي سبق الإشارة إليها في أساطير
--

دراسة الأسطورة

--
   في محاوراته. كذلك تناول ثياجنس الريجيومي ^[الإنجليزية] وهيرقليطس
   والرواقيون الأسطورة بالتفسير المجازي. وظهر التفسير التاريخي للأسطورة في
   بداية القرن الثالث قبل الميلاد على يد يوهيمروس الذي ظن أنَّه اكتشف أصل
   الآلهة، حيث كانوا في رأيه ملوكا قدماء أُلهوا. غير أن إفروس
   ^[الإنجليزية] كان أسبق من يوهيروس في أنه أول من تعامل مع الأسطورة على
   أنها حدث تاريخي. وفي العصور المتأخرة واصل آباء الكنيسة الأوائل دراسة
   الأسطورة بأفكار عامة، وبوجه خاص بمذهب اليوهيمروسية المعدلة.^[ar 52]

--
   صاحب تطور الدراسات المقارنة وخاصة في التاريخ وعلم اللغة المقارنة
   «الفيلولوجيا» تقدمًا ثابتًا في دراسة الأسطورة. إذ بدأت الدراسة العلمية
   للأسطورة على يد «كارل أوتفريد مولر»، إلَّا أنَّ دراستها أصبحت شائعة في
--
   الثاني فهو علم معاصر لا يختلف عن بقية العلوم الإنسانية، ويعنى بدراسة
   شريحة اسمها «الأسطورة».^[ar 80] لكن هناك من يرى أنَّ أفلاطون هو أول
   يوناني استخدم لفظة «ميثوس» وليس لفظة «ميثولوجيا» التي تعني علم
--

   خالفت هذه المدرسة آراء من ربط نشأة الأسطورة بالظواهر الكونية، وأنكرت أن
   يكون الإنسان البدائي قد انشغل بالكون ونظامه إلى حدّ التأمّل والتعجب
--

   ترى مدرسة التحليل النفسي أنَّ الأسطورة صنو الحلم، إذ يمكن أن تكون
   بمثابة أعراض تدل على وجود حقائق أخرى، فتبدو من هذا رموزا لظواهر نفسية
--
   لقاءً ثقافيًا نفسيًا على صعيد اللاوعي الجمعي. أما إيرك فروم فيوافق رأي
   فرويد في العلاقة بين الأسطورة والحلم، ولكنه يخالفه في النظر إليها على
   كونهما نتاج العقل اللاشعوري، إذ يرى أن العقل في حالة الحلم إنما يعمل
--
   الأجناس الأدبية، وهي كالتالي:^[ar 91]
     * من حيث الشكل، الأسطورة هي قصة، وتحكمها مبادئ السرد القصصي من حبكة
       وعقدة وشخصيات وما إليها. وغالباً ما تجري صياغتها في قالب شعري يساعد
--
       الأحيان.
     * يلعب الآلهة وأنصاف الآلهة الأدوار الرئيسية في الأسطورة؛ فإذا ظهر
       الإنسان على مسرح الأحداث كان ظهوره مكمِّلاً لا رئيسياً.
     * تتميز الموضوعات التي تدور حولها الأسطورة بالجدية والشمولية، وذلك
       مثل التكوين والأصول، الموت والعالم الآخر، معنى الحياة وسر الوجود،
       وما إلى ذلك من مسائل التقطتها الفلسفة فيما بعد. إن همَّ الأسطورة
       والفلسفة واحد، لكنهما تختلفان في طريقة التناول والتعبير. فبينما
       تلجأ الفلسفة إلى المحاكمة العقلية وتستخدم المفاهيم الذهنية كأدوات
       لها فإن الأسطورة تلجأ إلى الخيال والعاطفة والترميز وتستخدم الصور
       الحية المتحركة.
     * تجري أحداث الأسطورة في زمن مقدس هو غير الزمن الحالي. ومع ذلك، فإن
       مضامينها، بالنسبة للمؤمن، أكثر صدقاً وحقيقية من مضامين الروايات
--
       تأسيس لفكرة الطبيعة المزدوجة للإنسان وتكوينه من عنصر مادي وآخر
       روحاني. وحتى عندما تتحدث الأسطورة عن حدث محدد في تاريخ الناس فإن
       مرامي هذا الحدث تكون خارج الزمن وتتخذ صفة الحضور الدائم. ونموذج هذا
       النوع من الأساطير أسطورة الطوفان الرافدية. فمع أن السومريين اتخذوا
       من حادثة الطوفان، التي أبلغت عنها الأسطورة، نقطة في التاريخ يؤرخون
       بها لما حدث قبلها وما حدث بعدها، إلا أن فحوى الأسطورة لم يكن
       تاريخياً بالنسبة لهم، لأن الطوفان الذي دمر الأرض من حولهم مرة هو
--
       ومن الاطمئنان إلى استمرارية الشرط الإنساني وثبات الأحوال.
     * ترتبط الأسطورة بنظام ديني معين وتعمل على توضيح معتقداته وتدخل في
       صلب طقوسه. وهي تفقد كل مقوماتها كأسطورة إذا انهار هذا النظام
--
       الشبيهة بالأسطورة.
     * تتمتع الأسطورة بقدسية وبسلطة عظيمة على عقول الناس ونفوسهم. إن
       السطوة التي تمتعت بها الأسطورة في الماضي لا تدانيها سوى سطوة العلم
       في العصر الحديث. فنحن اليوم نؤمن بوجود الجراثيم وبقدرتها على تسبيب
--
       مؤلف من مليارات المجرات، إلخ، وذلك لأن العلم قد قال لنا ذلك. وفي
       الماضي آمن الإنسان القديم بكل العوالم التي نقلتها له الأسطورة،
       مثلما نؤمن اليوم، بدون نقاش، بما ينقله لنا العلم والعلماء. وكان
--

   وبناءً على ذلك، خَلُصَ إلى تعريف الأسطورة على أنّها «حكاية مقدسة، ذات
   مضمون عميق يشف عن معاني ذات صلة بالكون والوجود وحياة الإنسان».
--
   الذي يحملهم على افتراض أنَّ القمر كان قطة؛ ولم تر خيالاتهم أي شبه لقطة
   في القمر. ولم تكن أسطورة القطة مجرد توسع في الاستعارة اللفظية؛ ولم يكن
   لديهم أي نية في صنع الألغاز أو الأحاجي... لقد لاحظوا حقيقة أنَّ القطة
--
       42
   34. ^ فراس السواح، الأسطورة والمعنى، ص 18
   35. ^ Helena Blavatsky 1893، صفحات 322-323
--
          +
       "الموسوعة العربية | الأسطورة وعلم الأساطير". arab-ency.com.sy.
       مؤرشف من الأصل في 2021-09-20. اطلع عليه بتاريخ 2021-09-20.
--
   79. ^ جورج نظير 2017، صفحة 84
   80. ^ "الموسوعة العربية | الأسطورة وعلم الأساطير". arab-ency.com.sy.
       مؤرشف من الأصل في 2021-09-20. اطلع عليه بتاريخ 2021-09-19.
--
     محمد عبد الغني (أبريل 2012). باني، موضي (المحرر). "نظرة الأثينيين إلى
   الأسطورة" (PDF). عالم الفكر (ورقي ممسوح ضوئياً). الكويت: المجلس الوطني
   للثقافة والفنون والآداب. ع. 4. اطلع عليه بتاريخ 2021-09-16.
--

     رولان بارت (1990). "الأسطورة اليوم". الموسوعة الصغيرة (ورقي). بغداد:
   مطابع دار الشؤون الثقافية العامة. ع. 345.
--

     أحمد إسماعيل (2005). الأسطورة في الشعر العربي قبل الإسلام (ط.
   الأولى). دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد.
--

     كارين أرمسترونغ (2008). تاريخ الأسطورة. ترجمة: وجيه قانصو (ط.
   الأولى). الدار العربية للعلوم ناشرون.

     عبدالمعطي شعراوي (أبريل 2012). باني، موضي (المحرر). "الأسطورة بين
   الحقيقة والخيال" (PDF). عالم الفكر (ورقي ممسوح ضوئياً). الكويت: المجلس
--

     فراس السَّواح (2002). مغامرة العقل الأولى: دراسة في الأسطورة - سورية
   وبلاد الرافدين (ط. الثالثة عشرة). دار علاء الدين - سورية.
--

     جوزيف كامبل (2017). قوة الأسطورة. ترجمة: حسن صقر، ميساء صقر (ط.
   الثانية). دار الكلمة، سورية - دمشق.
--

     مرسيا إلياد (1991). مظاهر الأسطورة. ترجمة: نهاد خياطة (ط. الأولى).
   دار كنعان للدراسات والنشر - دمشق.

     محمد خليفة حسن (1997). الأسطورة والتاريخ في التراث الشرقي القديم. عين
   للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية.

     أليكسي لوسيف (2000). فلسفة الأسطورة. ترجمة: منذر بدر حلوم (ط.
   الأولى). دار الحوار للنشر والتوزيع.
--

     سيد القمني (1999). الأسطورة والتراث (ط. الثالثة). المركز المصري لبحوث
   الحضارة، القاهرة.
--
     * حكاية خرافية
     * سيرة بطولية (أسطورة مدنية)
     * تراث شفهي
--
     * دين شعبي
     * الأسطورة
     * Old wives' tale
--
   مجلوبة من
   «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الأسطورة&oldid=68307715»

    #مجلة أوراق ثقافية « الخلاصة مجلة أوراق ثقافية « خلاصة التعليقات مجلة
   أوراق ثقافية « الأسطورة والأدب خلاصة التعليقات JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML)
--

     الأسطورة والأدب

الأسطورة والأدب

--

    الأسطورة والأدب

--

    نشأة الأسطورة:*

   انبعثت الإرهاصات المولّدة لفكرة الأسطورة ردًّا على أسئلة الإنسان
   القديم، الذي تعجّب ممّا يحيط به من ظواهر الكون، وأسرار الطبيعة. وقد لجأ
   إلى الأسطورة “لتفسير تلك الأمور الغامضة من حياته، وإشباع رغبته الباحثة
   عن الحقائق، مستندًا إلى عالم واسع، تكتنفه الخَرافات، أو الأوهام
   والتخيّلات”[1]. وهو الأمر الذي يجعل من الأسطورة لغزًا، سيبقى دائمًا
   موضوع خلاف بين النّقاد والدّارسين، “لأنّ الأسطورة فنّ الإنسان البدائيّ
   الذي هو مزيجٌ من الدّين، والتأمّل، والعلم، والتّاريخ، والسّحر”[2].
--

   * مفهوم الأسطورة:

   كتب الفيلسوف اللّاتينيّ “سانت أوغسطين”؛ “Saint-Augustine”: (354
   ــــــــ 430): في كتابه “اعترافات”، عندما أراد أن يحدّد الأسطورة فقال:
   “إنّني أعرف جيّدًا ما هي بشرط ألاّ يسألني أحد عنها، ولكن إذا ما سُئلت
--

   وقد أورد معجم “أكسفورد” للعام 1970 التعريف التالي للأسطورة: “الأسطورة
   محاولة متبصّرة، وخياليّة لتفسير الظواهر الحقيقيّة، أو المفترضة التي
   تثير واضع الأسطورة”[6]. وفي المعاجم اللغويّة العربيّة: “الأساطير هي
   الأحاديث التي لا نظام لها وهي الأباطيل، والأحاديث العجيبة. وسطّر
--

   وسيبدو لنا واضحًا فيما بعد، أنّ المفهوم العربيّ لما تعنيه كلمة أسطورة،
   يختلف بشكل أو بآخر عن مفهوم الغرب لمدلول هذه الكلمة.

   * الأسطورة وعلاقتها بالأدب:

--
   تباينوا تباينًا شديدًا في تفسير علة وجودها وسبب نشأتها. فذهب البعض إلى
   القول بأنّ الأسطورة هي ابنة الفلسفة الطبيعيّة زوّقها الشعر بتمويهاته.
   ولا هدف لها سوى وصف الطبيعة وأجزائها.

   لقد كانت المشكلة الرئيسة عند هؤلاء، هل الأسطورة القديمة مجرّد تسجيل
   لاستجابة خياليّة للعالم الطبيعيّ، أم إنّها تمثّل شكلًا أوّليًّا للعلم؟
--

   وقد رأى فرويد “Sigmund Freud”؛(1472 ــــ 1529)، بأنّ الأسطورة تنطلق من
   اللّاوعي الذي يتصوّره كقبو خُزِّنت فيه خيالات جنسيّة لا يكاد العقل
--
   “في تطبيقه أساليب علم دلالات الألفاظ المقارن على الشّكّ القديم، بأنّ
   منشأ الأسطورة هو ضرب من ضروب التّلاعب بالألفاظ، فقد كان يعتقد بأنّ
   الآرييّن قد أعربوا عن ملاحظاتهم في الطبيعة على هيئة تحوّلات بشريّة بلغة
--
   وإذا كان “ويتجنشتاين”؛ (1889 ــــ 1951): “Wittgenstein”، يؤمن بأنّ
   الأسطورة غالبًا ما تكون حالة من افتتان عقولنا بسحر الكلمات، فإنّ لنا أن
   نستنتج أن الأسطورة غالبًا ما تكون حالة الافتتان الإراديّ ونؤيّد رأي من
   يقول بأنّ الأسطورة مجاز استولدتها الاستعارة. إلّا أنّ أيًّا من هؤلاء لم
   يسأل عن الصّلة الجوهريّة بين الأسطورة والأدب. على أنّ قليلًا منهم، يقبل
   من دون تحفّظ هذه الفروع غير الشرعيّة التي يُصادفها المرء أحيانًا،
   و”التي توصل إلى تسلسل “الانتحالات” التي، بها، تُصبح الأسطورة أدبًا
   بمعونة أشكال وسيطة كالخرافة، والحكاية، والفنون الشعبيّة، والأغاني
   القصصيّة وغيرها”[16]. أمّا “سانت أوغسطين” فقد عدّ “أنّ الأسطورة ليست
   خطرة بقدر ما هي سخافة محضٍ”[17].
--
   كما كتب الأديب اليونانيّ “نيكوس كازانتازاكي”، “Nikos Kazantzakis”،
   (1957 ــــ 1883)؛ عن الأسطورة، فعدّها ميراثًا للفنون بعد أن أصبحت
   المَعين الذي لا ينضب للأفكار المبدعة، وللصور المبهجة، وللمواضيع
   الممتعة، وللاستعارات، والكنايات التي انطلق منها لرسم أسطورته عن “زوربا،
   حين خلط فيها بين الخرافة والشعر. وعليه فقد جعل من الأسطورة عنوانًا يهب
   كلّ امرئ شيئًا غامضًا عن نفسه. فالأسطورة لا تهيّئ هدايا لامعة جاهزة
--

   * الأسطورة في ميزان النّقد:

   ليست الأسطورة، قديمها وحديثها، بمتخصّصة بشعب من الشعوب، وإنّما هي مشاع
   لكلّ الأمم، على تعدّد مللهم ونِحَلِهم تتنقّل حاملة على أجنحتها غبار
--
   ويصل الشاعر الإنكليزيّ “صامويل كولريدج” “Samuel Coleridge”؛ (1772 ــــ
   1834)؛ إلى استنتاج مفاده، أنّ الأسطورة الكلاسيكيّة “أسطورة مقطّعة
   الأوصال”. أمّا الكاتب الإنكليزيّ “جونسون” “Jonson”؛ (1572 ــــ 1637)،
--
   الموسيقيّ النمساويّ “موزارت”؛ “Mozart”؛ (1756 ــــ 1791): الذي صنع
   “النّاي السحريّ “مستوحيًا من أسطورة “إيزيس” و”أوزيريس”. أمّا أسطورة
   “الأفعى البيضاء” الصينيّة، وهي “إمبرار”، فتعدّ اليوم، “من أعظم الأعمال
--

   * الأسطورة عند الغربيين:

   لم يكن استخدام الأسطورة في الغرب وقفًا على الشعر، بل ظهرت في شتّى
   الأنّواع الأدبيّة الغربيّة كالمسرح والقصّة… ممّا هو معروف في نتاج
--

   * الأسطورة عند الشرقيّين:

--
   بـ”إليوت”؛ “T. S. Eliot” “جويس”، وكان له المديح لحسن إفادته من
   الأسطورة”[26].

   ويُعدُّ الدّكتور “عزّ الدّين إسماعيل” من أبرز الذين أوضحوا أصول استخدام
   الأسطورة في الشّعر العربيّ الحديث. عندما وجد في الرّموز معنى خاصًّا،
   ورأى أنّه مهما تكن الرّموز التي استخدمها الأدباء والشعراء لها أصول
--
   بالحاضر لتتّخذ معانيها الجديدة، وترتبط بالتّجربة الحاليّة، بعد أن تصبح
   قوّتها التّعبيريّة نابعة منها… وهو ما يشير إلى أنّ الأسطورة أقرب إلى أن
   تكون جمعًا بين طائفة من الرّموز المتجاوبة، يُجسّد فيها الإنسان وجهة نظر
   شاملة، أو رؤيا خاصّة، أو عامّة مرتبطة بالواقع والحقيقة. وهذا التّجاوب
   بين رموز الأسطورة، قد لا يمثّل علاقات واضحة، ومنطقيّة بينها، وإنّما هي
   في الغالب علاقات “جدليّة” ومن ثَمَّ تعود رموز الأسطورة لكي تخضع في
   الشّعر لما يسمّيه الدكتور إسماعيل “منطق السّياق الشعريّ”، شأنها في ذلك
--

   وقد توصّل الدّكتور “أحمد زكي” إلى أنّ منطق الأسطورة هو “اللّامنطق،
   اللّامعقول، واللّازمان، واللّامكان. وفي هذا كلّه تبدو الأسطورة وسطًا
   بين الحلم، واليقظة، أو لعلّها تبدو وكأنّها ضرب ممتع من أحلام
   اليقظة”[28]. كما يلاحظ أيضًا أنّ دفقات نتاجنا الحديث، تنهل من أدباء
   القرن العشرين في أوروبا. “بل لعلّ صلة بعضنا بهذه الأسطورة أقوى من صلته
   بأساطيرنا العربيّة، على الرّغم من معرفتنا بمدى تأثير ألف ليلة وليلة على
--

   * الأسطورة في الشّعر الحديث:

--

   ويعتقد الدكتور “إحسان عباس” أنّ أسباب دخول الأسطورة إلى الشعر العربيّ
   الحديث هي “محاكاة الشعر الغربيّ الذي اتّخذ الأسطورة منذ القديم سداه
   ولحمته”[30]. وهنا يلتقي الدكتور “عباس” مع جميع النقّاد الذين يؤكّدون
--

   * الأسطورة عند السيّاب:

--

   * الأسطورة عند خليل حاوي:

--
   قضيّة استخدامه للأسطورة، فإنّ “حاوي” قد اختلف اختلافًا جذريًّا عن
   “السيّاب” في طريقة معالجته لها. فهو لا يستمدّ الأسطورة الجاهزة على
   حالها، وإنّما يبنيها بناء جديدًا. فـ”السندباد” قديم، ولكن وجوه السندباد
   والسندباد في رحلته الثامنة، تمثّلان أسطورة جديدة، هي أسطورة الإنسان
   المعاصر الذي أراده “حاوي” أن ينبعث من جديد، بعدما نفض عنه أدران الماضي
--
   في قصيدته “لعازر” التي تأثّر فيها بما كتبه الشاعر “إليوت” في قصيدته
   “الأرض الخراب”. فاغترف “حاوي” من معين الأسطورة ما يرفد به صفحات شعره،
   حتّى غدت الأسطورة تؤدّي دورًا أساسيًّا في قصائده، كـما في قصيدة: “نهر
   الرّماد”، أو في قصيدة “المجوس في أوروبا” أو”الجسر”. كما طفحت قصائده
--

   * الأسطورة عند محمود درويش:

   فنّ الأسطورة عند “محمود درويش” هي وعي أسطوريّ، أي إنّها إحساس تتجمّع
   فيه المتناقضات، بما فيها من مضامين، وأزمنة، وأمكنة، وما أن تصل نقطة
--

   وقد استدعى “درويش” الأسطورة إلى شعره، فاستلّ معانيها من الواقع الحسّيّ
   المحمّل بالأبعاد التخييليّة، والرّموز الموحية بعمق المعاناة، والتّجربة،
--
   قضاياه التي استنزفها شعره، ومن هذه الأساطير المستدعاة إلى قصائده:
   أسطورة “أدونيس وعشتار”، و”تموز”، و”إنانا”، التي حمّلها رؤية جديدة تتّخذ
   أبعادًا تأويليّة خاصّة، متمسّكًا بقضيّتين هما: قضيّة الوطن والدفاع عنه
--

   وعلى الرّغم من الإيجابيّات المتنوّعة التي قدّمتها الأسطورة للشعر
   العربيّ الحديث، فإنّ هذا الشعر لم يسلم من بعض التأثير السلبيّ للأسطورة
   عليه… ومهما يكن من أمر، وما دام شعرنا الحديث شديد الاهتمام بالأسطورة،
   “وما دامت الأسطورة ميراث الفنّ، فلن يصيبنا شرّ من معرفة شيء عنها”[38].

--

   6 ــــ خورشيد، فاروق، أدب الأسطورة عند العرب، سلسلة عالم المعرفة،
   الكويت، عدد 284، جمادى الأولى 1423 ــــ أغسطس 2002.
--

   8 ــــ راثفين. ك. ك. الأسطورة. تر. صادق جعفر الخليليّ، منشورات عويدات
   سلسلة (زدني علمًا)، بيروت، ط1، 1981.
--

   [5] – ك. ك. راثفين، الأسطورة، تحقيق جعفر صادق الخليليّ، منشورات عويدات،
   سلسلة (زدني علمًا)، بيروت، ط1، 1981، ص 9.

   [6] – ك. ك. راثفين ــــ الأسطورة، تر. الخليليّ، م. س.، ص 33.

--

   [10] – ك. ك. راثفين، الأسطورة، تحقيق جعفر صادق الخليليّ، م. س. ص 27.

--

   [15] – ك. ك. راثفين، الأسطورة. م. س.، ص 27.

--

   [24] – ك. ك. راثفين، الأسطورة م. س. ص. 76 ــــ 80.

--

   [37] – فاروق خورشيد، أديب الأسطورة عند العرب، جذور التفكير وأصالة
   الإبداع، سلسلة عالم المعرفة، الكويت، 2002، ص 90.

توظيف الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة.

--

   يتناول هذا البحث مفهوم الأسطورة وأقسامها وعلاقتها بالأدب ، حيث إنه ما
   من مذهب أدبي – بدءاً بالكلاسيكية وانتهاء بالواقعية السحرية – إلا وقد
   وظف الأسطورة بطريقة ما في تشكيل النص الأدبي ، حيث تعد الأسطورة أحد
   روافد الإبداع الأدبي خاصة في مجال الإبداع الروائي ؛ إذ إن الأسطورة كانت
   مرتبطة منذ نشأتها بالحكي والقص. وقد درست في هذا البحث أربع روايات
   لأربعة كتّاب ينتمون إلى اتجاهات أدبية مختلفة ، ويوظف كل منهم الأسطورة
   على نحو خاص ، وهذه الروايات هي : ( حضرة المحترم ) لنجيب محفوظ ، و (
--

   وجيه يعقوب السيد. (2008). توظيف الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة.
   حوليات الآداب والعلوم الاجتماعية, 29(287).

   ما هي الأسطورة؟ كلمة "أسطورة" غالباً ما تُطلق على كل ما هو غير واقعي أو
   حقيقي، لكن حقيقة الأمر هو أن "الأسطورة" ما هي إلا تعبير آخر للـ
   “ميثولوجيا”، والتي تعني
--

   - أسطورة مصاص الدماء والرجل الذئب، 1993

--

   - أسطورة الأساطير، الجزء الأول، 2014

--

عوالم "ما وراء الطبيعة": إعادة سرد الأسطورة

--

   توصف الأسطورة اليونانية ميدوسا بأنها مخلوق أنثوي له القدرة على الطيران
   وأكثر ما يميزها هو رأسها الذي تغزوه الأفاعي بديل عن الشعر وقدرتها على
--
الذي يمكنه أن يواجه هذه الخوارق لكنه وعند حل ملابسات القضية، يهدم
"الأسطورة"، مُثبتاً بأن لا شيء قد يؤذينا أكثر من معتقداتنا وأفكارنا،
مضيفاً روح الدعابة والسخرية، الإثارة والتشويق والكثير من الحكم والمواعظ

   نشأت الأسطورة من محاولات الإنسان إقامة علاقة مع الطبيعة من حوله، كانت
   تلك هي أول محاولة لتفسير الأشياء والظواهر، وعبرت عن اشتغال فكري محدود
   الأدوات عالي الخيال، وهو ما جعل الأدب يحتضن الأسطورة بكل رحابة وحماس،
   فالملاحم الشعرية القديمة كلها نهضت على تلك القصص الخيالية
--
   ورغم أن فن الرواية يعتبر حديثاً قياساً بالأجناس الأدبية من شعر ونثر،
   إلا أن توظيف الأسطورة اشتبك مع هذا الجنس الإبداعي الذي احتضنه وصنع منه
   سرديات ممتعة. ولأن التاريخ العربي حافل بتلك الأساطير والمحكيات الخرافية
--
   بالسرد اللاتيني الذي وظف الأساطير، وصار يشتهر بما يعرف بالواقعية
   السحرية كبصمة خاصة به، غير أن التراث العربي قد عرف الأسطورة، بل وكذلك
   وجد توظيفاتها في الحياة الاجتماعية قبل الأدبية، مثلما كان يعرف ب«سجع
--
   إبداعي مميز في «رسالة الغفران»، ثم تناسلت مثل تلك المحاولات، ونشأت قصص
   وحكايات عربية تقوم في أساسها على الأسطورة مثل «ألف ليلة وليلة».

--
   والتناول الخلاق للتراث من قبل نجيب محفوظ، الذي أفردت له الكاتبة سناء
   شعلان دراسة كاملة بعنوان «الأسطورة في روايات نجيب محفوظ».


الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة

--
   هذا يدفعنا إلى التساؤل إلى أي مدى ساهمت مرحلة التجريب في الرواية
   العربية في توظيف الأسطورة؟ وما الأسباب التي أدت بالروائي العربي إلى
   النزوع إلى الأسطورة لتأثيث عالمه الروائي؟ هل استطاعت الأسطورة أن تجد
   مكانا لها في الساحة الأدبية بعد أن غزتها الرواية وحجبت عنها الرؤيا وعن
   باقي الأجناس؟
   تغيرت النظرة إلى الأسطورة ولم تعد سمة مميزة للمجتمعات البشرية الأولى،
   كما لم تعد وقفا على التفسيرات البدائية لنشأة الكون والطبيعة، أو طقوسا
   سحرية بل امتدت لتشمل البنى الاجتماعية والسياسية والاقتصادية في
   المجتمعات الحديثة، لذا فقد تعددت تعريفات الأسطورة بتعدد منطلقات الدرس
   الأسطوري وغاياته ووسائله وتداول المصطلح في مختلف مجالات العلوم
--
   يلوي عنقه لصالح الحقل المعرفي الذي يشتغل عليه، ومهما يكن فإن ثمة قاسما
   مشتركا يجمع بينها جميعا وهو أن الأسطورة رواية أفعال إله او شبه إله
   لتفسير علاقة الإنسان بالكون أو بنظام اجتماعي أو عرف أو بيئة لها خصائص
--
   حكاية خلق شيء معين وكيف بدأ يتجلى2 في الوجود.
    ومن خلال هذه التعريفات يمكن أن نستخلص أن الأسطورة هي حكاية تروي أحداثا
   وقعت في بادئ الزمان حين بدأ الإنسان يدرك أسرار الكون والوجود والطبيعة
--
   الآخر الأوروبي وكيفية استعادة الذات العربية الضائعة، وتجلى ذلك من خلال
   نزوع الجنس الروائي العربي إلى الأسطورة أيضا، فكما يبدو هذا النزوع شكلا
   من أشكال المحاكاة لتحولات الجنس الروائي في الغرب، يبدو في الوقت نفسه
--
   الواقع.4
   ومما عمق هذا النزوع إلى الأسطورة تأثر الأدباء العرب بالاتجاهات الفنية
   الغربية التي نشأ حديثها على أنقاض قديمها وعلى الرغم من أن ثمة تباينا
--
   بالخيال الجامح الذي يعزز صلتها بما هو أسطوري وبذلك عد الرومانسيون
   الأسطورة أصل للفن والدين والتاريخ، أما الرمزية فقد أكدت على أهمية
   الأسطورة بإدراكهم أن الشعر ينبغي أن يكون مثاليا وأن الفكرة لا يعبر عنها
   بشكل مباشر، بل من خلال نقاب من الأساطير الرمزية تحبوه قيمة عالمية خارج
--
   من قوانين الواقع الموضوعي دعوة إلى ارتياد آفاق ما فوق واقعية تعيد
   الإنسان إلى ينابيع الأسطورة وطفولة العقل البشري وبكارة الأشياء.5
   إضافة إلى المؤثرات الثقافية التي غذت النزوع الأسطوري للرواية العربية
--
   إلى فيض الترجمات المسرحية التي كان لها الدور الفعال في تعزيز مكانة
   الأسطورة في معظم أجناس الادب العربي الحديث، ولم يتوقف دور الترجمة عند
   اصدارات الأدبية بل شمل ذلك ما ترجم من دراسات في حقل الفكر الأسطورة
   والنقد الأدبي وسواها من مجالات المعرفة الإنسانية التي احتوتها أعمال
--
   الثقافة العربية منها رواية خضير عبد الأمير " ليس ثمة أمل لجلجامش" و
   رواية "ممرات الصمت" التي استلهمت أسطورة عشتار وتموز، وروايتي "رامة
   والتنين"  و" البحث عن وليد مسعود" و ما حفلتا به من إشارات أسطورية
--
   الموروث العربي أنها ألهمت الروائيين العرب وعدت رواية "عودة الروح"
   لتوفيق الحكيم أول نص روائي عربي ينزع إلى استلهام الأسطورة، وقد استلهم
   توفيق الحكيم أسطورة الموت والإنبعاث الفرعونية وهي أسطورة "إيزيس
   وأوزوريس"، ولنفس الأسطورة كتب عبد المنعم محمد عمرو روايتها التي عنونها
   "إيزيس وأوزوريس" فقد اكتفى الروائي بإعادة صوغ الأسطورة في شكل روائي،
   ونجد كذلك رواية "نرسيس" لأنور القصيباتي وهي مستوحاة من الأسطورة
   اليونانية المعللة لخلق زهرة النرجس، ورواية "العنقاء أو تاريخ حسن مفتاح"
--
     أما عن الرواية المعاصرة، نجد من هؤلاء إبراهيم الكوني الذي تميزت
   أعماله بصفة خاصة بالاتكاء على عنصر الأسطورة ولم يكتف بالتعامل بالرموز
   الأسطورية بل ارتقى إلى التعامل بمنطق الأسطورة، يصوغ بذلك أساطير خاصة به
   مقتنعا أن الأساطير هي كل ما حوله الأدب إلى أساطير، فالأدب هو الذي ارتقى
--
   الصحراء، وإنما هي التي تنفذ إليه وتسيطر على إيقاع قلمه، فنجد معظم
   مؤلفاته تزخر بهذه الأسطورة مثلما نجده في رواية "نزيف الحجر" يستلهم فيها
   أسطورة الإخوة الأعداء قابيل وهابيل.9
   ونجد أيضا نجيب محفوظ يوظف الأسطورة في معظم أعماله حتى عدت هذه الأخيرة
   ظاهرة بارزة في أعماله حيث نجدها في رواية "أولاد حارتنا" ورواية "السراب"
--
   في الظّروف السياسية والاضطهاد السياسي»10
   ومن الروائيين الجزائريين الذين تجلت في أعمالهم الروائية عنصر الأسطورة
   نجد واسيني الأعرج في أعمالها التي خصصها للأزمة الجزائرية وخاصة رواية
   "حارسة الضلال" التي أكد فيها أن الواقع نفسه معقد وأسطوري ويُشعر الإنسان
   أنه يعيش الواقع داخل أسطورة، وكذلك روايته "فاجعة الليلة السابعة بعد
   الألف –رمل الماية ج1 التي تستدعي أسطورة أدبية هي "ألف ليلة وليلة" فقد
   استلهمها واسيني من التراث الإنساني وقاربه بالواقع الجزائري المرير خلال
--
   من خلال ما سبق يمكننا القول:
   مفهوم الأسطورة قد تغير بتغير نظرة الإنسان إلى الحياة ومنهج تفكيره، فلم
   يعد تفسيره لأسرار الكون والوجود وفقا للمعتقدات الموروثة عن الأسلاف بل
--
   أن مرحلة التجريب في الرواية العربية المعاصرة لم تكن الدافع الأول في
   نزوع الرواية العربية نحو توظيف الأسطورة، فقد بدأ هذا النزوع يظهر منذ
   عصر النهضة العربية، في حين أن الرواية التجريبية ظهرت مع الأزمة العربية
   سنة 1967م، لكن هذه الأخيرة عززت دور الأسطورة وبثت فيها روح الحياة من
   جديد نظرا لما لها ميزات ساعدت الروائي على التعبير عن رأيه في زمن كممت
   فيه الأفواه، فقد وظفت الأسطورة من جهة بدافع فني حيث يستعين بها الروائي
   لحبك عمله الروائي، وبدافع سياسي دفع بالروائي إلى توظيف الأسطورة كقناع
   يحميه من عين الرقابة، إضافة إلى ذلك فهو«يطمح إلى تحقيق ذاتيته المكبوتة،
--
   ورفض قوانين القهر وكشف ما يخفيه في نفسه من انكسارات حضارية راهنة»11
   ،وبهذا فقد أصبحت الأسطورة جزء لا يتجزأ من النص الروائي الذي لا يكتمل
   إلا بوجودها.
--
   [1.jpg]
     * الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة
       لأسطورة في الرواية العربية المعاصرة إعــــــداد
--
               o سنة 2 ابتدائي كراس النشاطات اللغوية ص 12
               o الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة
          + ◄  سبتمبر (1)

أسطورة الرواية العربية .. نجيب محفوظ والأسطورة في رواياته - بقلم د.سناء كامل
شعلان

أسطورة الرواية العربية .. نجيب محفوظ والأسطورة في رواياته - بقلم د.سناء كامل
شعلان
--
   الأوضاع السياسية والاجتماعية والقيم الأخلاقية المتحولة.
   ونستطيع الزعم بأن الاتجاه نحو استلهام الأسطورة ازداد طرديا مع الزمن،
   ليشكل ظاهرة في المشهد الروائي العربي.
   وقد كان لنجيب محفوظ نصيب كبير من إبداع الروايات التي توظف الأسطورة،
   فأغنى المكتبة العربية بل والعالمية بأجمل الروايات التي استطاعت أن تزاوج
--
   إنتاجه بخلاصة ذلك التأثر. وتوظيف نجيب محفوظ للأسطورة في رواياته يحيلنا
   إلى سؤال مهم، وهو: لماذا لجأ إلى الأسطورة؟
   وهكذا سؤال يوجهنا إلى جملة من البواعث التي دفعته إلى هذا الشكل الروائي
--
   الأنواع السردية التراثية في عملية البحث عن طرق جديدة في كتابة الرواية
   العربية، وكان توظيف الأسطورة من أبرز تلك الأشكال المستولدة في ضوء
   التراث، وفي هذا الاستلهام محاكاة لأرفع النماذج الفنية، التي تتمتع بقدرة
--
   الرواية أمثال مالكولم برادبري أن الرواية الجيدة لا بد أن يكون حضور
   الأسطورة فيها كبيرا.
   وهذه الرحلة الطويلة في سبيل البحث عن شكل إنما كانت بغية الوصول إلى أداة
--
   يلتزم به في كتابة الرواية، وانحاز لموهبته ولأسلوبه الخاص الذي ابتكره،
   مما سمح له بأن يستخدم الأسطورة استخداما ينبع من حاجاته الإبداعية،
   ويتمشى مع رسالة فنه، ورؤيته للحياة والإنسان، فرؤية الأديب للحياة
--
   رؤيته.
   وإخال أن اهتداء نجيب محفوظ لتوظيف الأسطورة في بعض رواياته لم يكن حالة
   قسرية إجبارية فرضها على نفسه، بل هي حالة يفسرها قوله: «عندما تشرع في
--
   عليه أن ينطلق باحثا عن الشكل المنشود، ولعله وجد ذلك الشكل في الروايات
   التي استثمرت الأسطورة، وكسرت الشكل الغربي للرواية، لاسيما في رواياته
   ملحمة الحرافيش ورحلة ابن بطوطة، وليالي ألف ليلة، وحكايات حارتنا، وأولاد
--
   في الحوار الجدلي بين الأجناس الأدبية الفنية جميعا.
   ب- قدرة الأسطورة على الترميز
   يقال إن الجهد المنفتح أو الخلاق للمبدع لا يفصل عن وعيه لما هو فاعل،
--
   ومحفوظ كان مثقلا بتلك القضايا الملحة التي لا تفارقه، ولعله وجد أن
   الأسطورة قد تكون نافذته على التواصل مع فكرته ومع المتلقي في ضوء تلك
   الخاصية الترميزية الكبيرة التي تتمتع بها الأسطورة، التي قد توافق في
   محمولها من التجربة الشعورية تجربة المبدع أو تجربة الجماعة، فتصبح عندئذ
--
   قد يكون من حقنا، ونحن في معرض تفسير النزوع الأسطوري في بعض روايات نجيب
   محفوظ أن نتساءل أهناك علاقة بين الأسطورة والفلسفية الغيبية عموما
   وبفلسفة الحياة والوجود خاصة؟ لا سيما أنه تخرج في قسم الفلسفة في كلية
--
   الفكري، وهما معا على اتصال دائم ومباشر بأحوال الإنتاج وبنى المجتمع
   وتغيراته، بل إن الأسطورة تعبر عن الفلسفة البدائية لدى الشعوب، وهي بذلك
   حالة عقلية حضارية مبكرة، استطاعت أن تفرض نفسها على المجالات الفكرية
   المتأخرة، ومنها الفلسفة التي تأثر بها نجيب محفوظ وغيره، وكثيرا ما شكلت
   الأسطورة والفلسفة والسحر والدين متداخلة نمطا معينا من التفكير أو
   الأنساق الذهنية.
--
   الإلياذة، وأعمال فرانسوا فينيلون، وأنطوان تشيخوف، ومعظمها أعمال كانت
   تمثل الأسطورة أو الإشارات الأسطورية.
   وإذا كان هذا شأن المشهد الروائي العربي منذ مطلع القرن الماضي، فمن
--
   يحتاج إلى أداة جديدة تمثل على الأقل الجانب الخفي المضطرب، الذي سماه
   «غير المعقول بعد 1967، وكانت الأسطورة الأداة المرنة المخزنة بكثير من
   الغيبيات والجدليات والترميزات القادرة على تمثيل كهذا لواقع وصفه بالجنون
--
   كانت للأسطورة فيه الغلبة على المشهد الفكري الثقافي، و قد استطاع أن يقدم
   تلك الأسطورة ببعد واقعي يعكس ظروف مصر إبان كتابته لروايته الثلاث
   الأولى، وفي معرض ذلك يقول نجيب: استوحيت رواية (رادوبيس) و(وعبث الأقدار)
   من أسطورتين، أما (كفاح طيبة) فكانت انعكاسا للظروف التي تمر بها مصر
   وقتئذ.
--
   كتابة مقاله المعتاد في الأهرام الذي كان عنوانه (من مفكرة نجيب محفوظ)
   لمجرد علمه بغضب السادات من مقاله، لذا فإن الأسطورة كانت تضمن له غطاء
   يتخفى خلفه، ولا يواجه السلطة وجها لوجه، وبذا يعفي نفسه من وزر ما يقول
--
   المثقف عما يكنه في ضميره تجاه السلطة، ولا يستطيع أن يقوله مباشرة خوفا
   من المساءلة، وكان استلهام الأسطورة نوعا من تلك الوسائل التي تساعد على
   مجابهة الإذلال والقهر والحرمان والإهانات.
--
   اعتقد جازما بأن العدالة هي الطريق لاحتواء أزماته، والذي طوع كل موهبته،
   وبنى من الأسطورة جزءا من معماره الروائي هروبا من المساءلة والاضطهاد
   وسوء العاقبة، قد كاد يجد حتفه في ما أبدع، إذ تعرض عام 1994 لمحاولة

أسطورة الأصالة التي لا جدال فيها: إعادة تقييم روايات الحديث

--

الأسطورة الأدبية وأهميتها

   الأسطورة الأدبية مهمة جدًا في الأدب العربي. هي مجموعة من القصص التي
   تحتوي على قيم مهمة ومعاني عميقة. هذه القصص تعكس تجارب الإنسان وتقدم
--

   الأسطورة ليست فقط علامة أدبية، بل جزء مهم من ثقافة المجتمع.

تعريف الأسطورة في الأدب

   الأسطورة تتناول قضايا وجودية وجمالية. تحكي عن أحداث تاريخية أو خيالية،
   كل منها يرمز لقيمة معينة. هذه الأساطير تجعل الأدب يتفاعل مع القراء من
--

   من خلال الرموز في الأسطورة، يمكن للقارئ أن يشعر بتجارب متعددة. هذا
   يدفعهم إلى التفكير في المعاني المتعددة للنصوص.

دور الأسطورة في تشكيل الهوية الثقافية

   الأسطورة تساهم في تشكيل الهوية الثقافية من عدة جوانب. تعزز الانتماء
   للمجتمع وتساعد في بناء ثقافة مشتركة. تنقل القيم والتقاليد من جيل إلى
--

   من خلال دراسة الأساطير، يمكن استنتاج أهمية الأسطورة في تعزيز الروابط
   الاجتماعية. كما تساعد في فهم العميق للتراث الثقافي.
--

أسطورة الأصالة التي لا جدال فيها: إعادة تقييم روايات الحديث

--
     * PDF
     * العِلم: من خدمة الأسطورة إلى خدمة الفلسفة – فهد راشد المطيري
     * Adnan Al-Sayegh
   اجتماعي بذاته، أو عُرف بعينه أو بيئة لها خصائص تنفرد بها. وحول نشأة
   الأسطورة فيردها المؤلف إلى الطقوس التي كان الإنسان في المجتمعات الأولى
   يؤديها، استرضاء لقوى الطبيعة.

    ويرى أنه إذا كانت الأسطورة شكلاً من أشكال النشاط الفكري، فهي بهذا
   المعنى تلتقي بالأدب بوصفه نشاطاً فكرياً أيضاً، ويمثل الشعر الحاضن
   الأدبي الأوّل للأسطورة، والذي فيه وعبره، تمّت صياغتها، وبفضلها اكتسب
   نفحة الحكمة، وعلى النحو ذاته تتجلّى علاقة الأسطورة بالملحمة التي تعرف
   بأنها، قصة مكتوبة شعراً، تتناول الآلهة، خلقها وصراعها، كما تتناول سيرة
--

   عودة الروح" لتوفيق الحكيم (تعالج أسطورة الموت والانبعاث في الحضارة
   الفرعونية " إيزيس وأوزوريس")، رواية عبد المنعم محمد عمرو (من مصر)
   "إيزيس وأوزوريس" التي تستوحي الأسطورة الإيزيسية، رواية عيسى الناعوري
   (وهو من فلسطي) "مارس يحرق معداته"، رواية أنور قصيباتي (من سوريا) "
--
   العربية الحديثة، بأساليب تعبير جديدة، وحرّرتها من هيمنة العلاقة
   التقليدية.. وهكذا فإن الأسطورة تقدم نماذج إنسانية مغتربة عن الواقع
   ومتمردة على منظومة القيم السالبة لها، وباحثة عن قيم بديلة تستعيد
--
   ويتجلى ذلك في مجتمع "الحنظل الأليف" لوليد إخلاصي. ويشير المؤلف الى انه
   يكاد ينصرف معظم النتاج الروائي الأساطيري إلى أسطورة عشتار وتموز، كما في
   رواية عبد الرحمن الربيعي "الأنهار"، وفاضل الربيعي "ممرات الصمت"، وهاني
   الراهب: "التلال"، بينما ينصرف مثيله من مّا كتبه الروائيون المصريون، إلى
   أسطورة إيزيس وأوزوريس، كما في: رواية عبد الحميد جودة السمّار "أحمس بطل
   الاستقلال".
   #Ibnulyemen Arabic » تجليات الأسطورة في رواية التلال Comments Feed
   alternate alternate alternate
--

تجليات الأسطورة في رواية التلال

--
     * أدب عربي
     * تجليات الأسطورة في رواية التلال

تجليات الأسطورة في رواية التلال*

--

   تجليات الأسطورة في رواية التلال
   [INS: :INS]
--
   والأسطورة، فراحوا في محاولات لتفسير هذه العلاقة، ومعرفة الكيفية التي
   يستفيد فيها الأدب من الأسطورة، والحد الفاصل بينهما. ومن خلال هذه
   المحاولات تشكل المنهج النقدي الأسطوري مستفيدًا من عدِّة علوم إنسانية
--
   عليها، إنما حاول البحث عن البنية والقوانين الداخلية التي تحكم الأساطير،
   وذلك بعد دراسته لحوالي ألف أسطورة، وكان أن توصل في النهاية إلى أن
   الأساطير تتشابه في كل أنحاء العالم، وهذا التشابه راجع إلى وحدة التفكير
--
   الواقعية؛ فالأدب ترميز ميول العقل البشري، القديمة والعميقة الجذور، وهي
   الميول التي وجدت تعبيرها الأولي في الأسطورة؛ وبحسب هذا تكون المحاكاة
   الأدبية للخبرة التجريبية مجرد ستار يخفي مادة أقدم وأعمق جذورًا في
--
   أمَّا حنا عبود فيرى أن ما يُمَكِّنُنَا المنهج الأسطوري منه هو معرفة
   الإجادة في التعديل؛ حيث يزاح العمل الأدبي عن الأسطورة النموذجية بما
   يتناسب مع طبيعة العمل الأدبي، الأمر الذي يوضح مهارة الكاتب، فالمنهج
   الأسطوري يكشف الفروق والانزياحات في الأسطورة الواحدة الموظَّفة في أكثر
   من عمل أدبي. (حنا عبود، 1999، ص 108 - 110). ويذكر الربعي بن سلامه أن
--
   واسعًا عند النقاد العرب، ونشرت كثير من الدراسات التي اتخذت هذا المنهج
   منطلقًا في بحوثها، منها: دراستا ريتا عوض (أسطورة الموت والانبعاث في
   الشعر العربي الحديث) 1978 و (أدبنا بين الرؤيا والتعبير) 1979، ودراسة
--

   وقد حضرت الأسطورة في رواية التِّلال حضورًا متنوعًا ما بين أسطورة
   بابلية، ومصرية، وإغريقية. وقد سعيت إلى تقصيها مستندة على المنهج
   الأسطوري بحسب معايير برونال (التجلي، المطاوعة، الإشعاع)، وخلصت إلى أنها
   ثلاثة أساطير: أسطورة الموت والانبعاث، أسطورة عشتار الأم الكبرى، أسطورة
   المعرفة.

(1) أسطورة الموت والانبعاث

   ثمة أساطير كثيرة يمكن أن ندرجها تحت هذا العنوان، إلا أنَّ ما تناوله
   هاني الرَّاهب في روايته هما أسطورتان: أسطورة إيزيس وأوزيريس، وأسطورة
   العنقاء.

   (أ) أسطورة إيزيس وأوزيريس:

   تعتبر أسطورة أوزيريس رمزًا للصراع بين الخير والشر، ورمزًا لوفاء
   الزَّوجة المتمثل في إيزيس زوجة أوزيريس، ورمزًا للموت والانبعاث.
--

   وتتجلى هذه الأسطورة في ثيمة الاحتفال بعيد الفصح في الرواية حيث كان
   النيلوتيون يقيمون طقسًا في الربيع «عندما يصطبغ النهر بدماء إلههم أوزيري
--
   موت أوزيريس وانبعاثه في الطقس الإخصابي الذي كان يقوم به النيلوتيين. كما
   تُشع الأسطورة في الصور البلاغية على طول الرواية.

--

   وقد تجلت هذه الأسطورة؛ حيث طفقت فيضة تبحث عن أوزيري فعبرت المخاة وعمريت
   وشقت الشعاب والأنهار حتى وصلت إلى باب إيل، وهناك التقت فيضي السعيد الذي
--
   صغيرًا، وسوف يقتله بتصرفه: «أرخيت لهم الحبل يا مرعي. سيلفّونه حول عنقه.
   أوزيري صغير. سيكون دمه في رقبتك»، (التلال، 244). وإيزيس في الأسطورة
   تنتحب على زوجها أوزيريس وتناديه بأخي وزوجي وابني، وكذلك تفعل فيضة حين
--

   (ب) أسطورة العنقاء:

   تعد أسطورة العنقاء أكثر الأساطير شيوعًا بين الشعوب، وهي تتردد بأسماء
   كثيرة، فهي العنقاء عند العرب، والسمندل عند الهنود، والفينيق عند
--

   وقد تجلت أسطورة العنقاء في رواية التلال عن طريق ثيمة البعث المتعلقة
   بالنهضوية، ووردت بتقنية الإشعاع عن طريق الصور البلاغية، فتعبر التشبيهات
--

(2) أسطورة عشتار الأم الكبرى

   تجليات هذه الأسطورة كثيرة تُصرِّح بها عشتار: «أنا الأول، وأنا الآخر.
   أنا البغي، وأنا القديسة. أنا الزوجة، وأنا العذراء. أنا الأم، وأنا
--
   خلق الإنسان (آدم) من طين، وخلع من ضلعه زوجه. وخَلْقُ الإنسان من طين يرد
   في أسطورة التكوين البابلية، وينسحب على بقية الأساطير، فيرد في سفر
   التكوين العبراني، وفي الأساطير الإغريقية، والأساطير الإفريقية، وأسطورة
   هندية أمريكية، وأسطورة فلبينية، (السوَّاح، 2002، ب، ص 46 - 48). وهذا ما
   ذكره القرآن. وبالنسبة لخلق المرأة، تذكر الأسطورة البابلية أن الإله ايا
   قد خلق مرة واحدة زوجين شابين.
--

   وتذكر أسطورة أخرى أن الآلهة خلقت الإنسان من دمائها، وقد خلقت الرجل
   والمرأة مرة واحدة.
--

   وتقول أسطورة أفريقية إنه في البدء لم يكن هناك سوى رجل وامرأة يعيش كل
   منهما دون أن يعرف بوجود الآخر، إلى أن التقيا صدفة عند أحد الينابيع
--

   وقد أورد الرَّاهب أسطورة الرجل الأول والمرأة الأولى في روايته إيرادًا
   صريحًا، فقد جاء: «ذات مساء، والمنتصب على قائمتين متمدّد للنوم في كهفه
--

   يذكر الرَّاهب هذه الأسطورة في سياق تطور الإنسان، وهو في ذكره للأسطورة
   يحضر القمر بشكل كبير ومركزي؛ فيجعل الرَّاهبُ القمرَ أساسًا لجذب الإنسان
--
   يحيلنا نص الرواية السابق، الذي ظهر فيه الإنسان الأول مفتونًا بالقمر
   خاشعًا، على أسطورة التكوين البابلية التي كانت ترى أن الظلمة الخافية هي
   التي أظهرت المرئيات الواضحة، وأن العتم هو الرحم البدائي الذي حبل بالكون
   وأنجبه. وهذه الأسطورة نتاج التأثير الكبير الذي كان نتاج مشهد الليل
   والسماء الحالكة بنجومها وقمرها ومذنباته على الإنسان الأول؛ فبالنسبة
   للإنسان الأول «الخلق فعل سري يسمو على الأفهام، ولذا يصدر عن الليل
   والظلمة لا عن النهار والنور»، (السوَّاح، 2002، 78). كما تذكر الأسطورة
   السومرية: «كان القمر أول مولود (...) ثم إن القمر نفسه يحبل بالشمس
--
   وفيضة في الرواية تشكل عشتار إلا أن الرَّاهب اتبع المطاوعة مع هذه
   الأسطورة، ففيضة على عكس عشتار لا تحيض، نهرها لا يفيض: «أنا التي نهري لا
   يفيض. محتقن لا يفيض. أريد قطرة دم»، (التلال، 18)، لكنها تعاني للخصب:
--
   القائم وسط الأحراش»، (السوَّاح، 108)، وتمثل فيضة في الرواية هذه
   الأسطورة فهي تجري بسرعة خرافية فـ «لم يكن لأحد أن يلحق بفيضة وهي تركض»،
   (التلال، 62). وهي تبتعد «كسهم شعاعي، وبسرعة خرافية»، (التلال، 66). وهي
--
   وعشتار الخضراء هي سيدة الشفاء أيضًا، هي التي تملك سر نباتاتها، وهي سيدة
   الحياة التي تعيد المريض إلى الحياة. وقد استثمر الرَّاهب هذه الأسطورة
   فتجلت في فيضة مع مرعي السنجاري حيث «غابت في البرّية ساعات ثم عادت حاملة
--
   ولد، خلص، عادت إلى عقمها، وانتفاء الجنس منها». «هي شكلها شكل امرأة،
   لكنها في الحقيقة خنثى»»، (التلال، 290). وهنا خضعت الأسطورة للمطاوعة،
   وأنا أرى هنا أنَّ الدلالة لم تعكس ولم تخالف الأسطورة؛ فعشتار حين تنجب
   ابنها تعود لتتزوجه لتستعيد خصوبتها، أمَّا فيضة التي قدَّمت ابنها
--

 (3) أسطورة المعرفة

   أقصد بأسطورة المعرفة أسطورة برومثيوس التي تعدَّ أشهر الأساطير
   المتداولة، والتي ترمز لتحمل الآلام في سبيل خلاص البشر، كما تعد رمزًا
--
   عذابه. وقد راح الأدباء والفنانين في محاولات كثيرة لاستخلاص أكبر الطاقات
   الرمزية لهذه الأسطورة. (الرزَّاز، عالم الفكر، ص 145؛ أمين سلامة، 1988،
   ص 100).

   وفي الرواية، تشع هذه الأسطورة في النص متمثلة فيما عاناه مرعي السنجاري
   وفيضي السعيد، وفيما عانته فيضة، من أجل خلاص بعليتا والوحدة النيلوتية.
   إلا أن هذه الأسطورة تتجلى خاضعة للمطاوعة في حدث بارز في الرواية يخص
   مرعي السنجاري. «لقد رأى ثلاثًا من الجثث التي لم تدفن جيدًا. بتعبيرٍ أدق
--
   إلى جانبهم تصلّبت جثث عدد من الغربان القتيلة حوالي عشرين أو أكثر، تمزقت
   أجسامهم وهي تقتتل على الجثث»، (التلال، 53). فهذا الحدث قد أخضع أسطورة
   برومثيوس لضروريات الرواية، فأصبح النسر غرابًا، وبدلًا من برومثيوس الحي
--

   وثمة تجلٍ آخر لهذه الأسطورة وردت في آخر الرواية في عهد الجنرال الجديد،
   وتتمثل في الجثث التي خرجت من الشاطئ ولم يستطيع أي تفسير علمي أن يجد سبب
--
   وهويتهم. وهذا الامتداد الواسع لأسطورة عشتار على طول الرواية، التي هي
   نفسها أسطورة بعث، تعبِّر عن أزمة الوطن العربي كلِّه وسعيه وراء هويته
   وقوميته، ونبذه للدكتاتوريين الذين تسوقهم شهواتهم ورغباتهم.
--
   في اللغة العربية وآدابها، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة صنعاء.
   عنوان البحث: توظيف الأسطورة في رواية التلال لهاني الراهب: دراسة
   سيميائية سردية.
--
    1. التلال، هاني الراهب، دار الآداب، بيروت، الطبعة الأولى، 1988.
    2. الأسطورة والمعنى، دراسات في الميثولوجيا والديانات المشرقية، فراس
       السوّاح، دار علاء الدين للنشر والتوزيع والترجمة، دمشق، الطبعة
       الثانية، 2001,
    3. الأسطورة، عالم الفكر، م 40، ع4، إبريل يونيو.
    4. تشريح النقد – محاولات أربع، نورثروب فراي، تر: محمد عصفور، الجامعة
--
       القاهرة.
   11. مغامرة العقل الأولى - دراسة في الأسطورة، سوريا، أرض الرافدين، فراس
       السوّاح، دار علاء الدين، سوريا، الطبعة الثالثة عشر، 2002.

مفهوم الأسطورة في الأدب العربي

--

   استخدمت لفظة الأسطورة على مدار عصور الأدب العربي في دلالات مختلفة بيّنت
   الطبيعة الفكرية لأهل ذلك العصر والمسار الذي تسلكه اللفظة تبعًا لاتساع
--
   كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ " ، ورغم أن  مفهوم
   الأسطورة في كتب اللغة والقرآن ظل لصيقًا بالخرافة والخيال، إلا أن المسار
   الزمني الذي أخذت تسلكه لفظة الأسطورة في الأدب العربي كان كفيلًا بتشكيل
   انزياح دلالي يخرج بها عن إطارها اللغوي المعجمي لتتحول إلى مصطلح أدبي
--
   مطلقة تكفل له الحماية وسبل الحياة المختلفة، ولعل هذا الانزياح الدلالي
   أهّل الأسطورة لتنسجم في الأجناس الأدبية والفنية المختلفة بما تتيحه
   طبيعتها الرمزية من تشكيل كم دلالي غير متناه يخدم تجربة الكاتب ونظرته
--

مفهوم الأسطورة في الأدب العربي القديم

        خضعت الأسطورة في بدايات ائتلافها في الآداب العربية للمفهوم المعجمي
   الأصلي الذي منح لها في القرآن الكريم وكتب اللغة بدلالتيه: العامة التي
--
   ووقائعها، لا سيّما أنها أُرّخت عبر الشعر الذي لا يخلو من مبالغة وانحياز
   عاطفي وتعتيم وما إلى ذلك مما يسلكه الشعراء، بينما بدت الأسطورة في  أدب
   أبي العلاء المعري في رسالة الغفران بمفهومها الخاص من خلال ما ابتدعته
--

        لقد بدا مفهوم الأسطورة في الأدب القديم مفهومًا إبداعيًا على
   المستويين: الفكري بما تتضمنه الأسطورة من نسج خيال واصطناع أحداث، والفني
   المتمثل باللغة والتضمين الأدبي للفكرة المبتدعة فكانت الأسطورة تبعًا
   لذلك قد بلغت أوج نهضتها بما شكلته من تجربة ذاتية محضة.

مفهوم الأسطورة في الأدب العربي الحديث

       انزاح مفهوم الأسطورة في العصر الحديث ليكتسب دلالة أكثر خصوصية
   فأصبحت محصورة في رموز قصصية محددة تدور أحداثها حول صراع الآلهة ووظائفها
--

   وعلى العكس من إيليا أبي ماضي الذي تطرق إلى الأسطورة بمفهومها الاصطلاحي
   المعروف بصورة مباشرة، يحاول بدر شاكر السياب أن يمنح القوة لشعره بما
   يبثه في ثناياها من روح أسطورة عشتار لتتحول الأسطورة عنده إلى صورة محضة
   تخلق امتدادًا زمنيًا يكون لشعره إكسير خلود يضمن له حق العبور التاريخي،
--
   التي انفردت بها دون غيرها.
        وقد تتجاوز الأسطورة مفهومها المتوارث كليًا لدى بعض الأدباء لتكتسب
   طابعًا حلوليًا أشبه بالمنظور الحلولي عند المتصوفة، إذ تحل شخصيات
   الأسطورة في أجسادهم لتكسبها حسًا خارقًا وقوة غير اعتيادية تمنح الشاعر
   تفرده بين الشعراء وتميزًا خاصًا لا يليق بغيره كما هو الحال لدى الشاعر
--
   القدرة على خلق العودة والتجديد والتغيير في مسيرة الشعر العربي، وهو على
   الرغم من تمثل شخصه في أسطورة أدونيس إلا أنه لم يغض الطرف في شعره عن
   سائر الأساطير اليونانية والعربية المتوارثة وإنما حاول استثمار أسطورة
   أدونيس في محاولة منه للتأثير على سائر الشخصيات الأسطورية وأحداثها في
--

   يعكس مفهوم الأسطورة التقليدي بتحريفها وتغيير مجريات أحداثها جاعلًا
   لأسطورة أدونيس التي تتمثل في روحه هيمنة بالغة الأثر على أسطورة سيزيف
   المتوارثة، فسيزيف هذه المرة يتمرد على عذابه ويلقي بصخرته على الآخرين
--
   آلهة اليونان قديمًا.
       لقد سرى مفهوم الأسطورة عبر عصور الأدب المختلفة في منحنى دلالي يضيق
   وتحد فيه قيمته المتوارثة كلما تقدم به الزمن نحو الآتي، فمن الذكر المجرد
--
   الأولي الذي حققه شعراء الأدب العربي القديم، إلى التناص والانزياح
   الدلالي والحلولي لدى الشعراء المعاصرين حتى شكلت الأسطورة مركزًا
   مفهوميًا تنبثق عنه عميق الدلالات المكتسبة بفعل التجربة الشعرية والمسار
   وعزل الرواية العربية عن الرواية العالمية خلل منهجي من وجهة نظري، فقد
   بدأ النزوع إلى الأسطورة في الرواية عالميا بدأ في القرن التاسع عشر عندما
   وظف المحير (الفانتاستيكي) والعجائبي والغرائبي الأسطورة في الرواية
   واستلهمها، فالأسطورة رافد من روافد هذه الأجناس في الرواية، ولم تكن
   الرواية العربية رائدة في توظيف الأسطورة في الرواية.

--
   والعلاقة بين البطل الأسطوري والبطل الروائي، وأعتقد أن العلاقة بين
   الأسطورة والرواية أعمق من ذلك، ولو توسع المؤلف في مناقشة هذه العلاقة
   وتعمق ربما يصل إلى تفسير لنزوع الرواية بصفتها جنسًا إلى الأسطورة؛ لأنني
   أعتقد أن ثمة أسبابا أدت إلى هذا النزوع على المستوى الأجناسي العالمي، ثم
--
   البناء الروائي للروايات المدروسة، ولو اقتصر في حديثه عن البناء في
   الروايات المدروسة على الجزء الذي نزعت فيه الرواية إلى الأسطورة، وعلاقة
   التقنيات التي استعملها الروائي في ذلك الجزء بالنزوع الأسطوري، لكان ذلك

     الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=الأسطورة في الشعر
   العربي المعاصر&cd[content_category]=شعر عربي&cd[domain]=mawdoo3.com]

الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

--
     * مفهوم الرمز في الأدب
     * تعريف الأسطورة
     * شعر معاصر
--

     * ١ مفهوم الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
     * ٢ بدايات استخدام الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
          + ٢.١ مدارس الشعر التقليدية
          + ٢.٢ مدرسة الشعر الحر
     * ٣ أسباب توظيف الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
          + ٣.١ الظروف والمستجدات
--
          + ٤.٣ تحولات الدلالة الشعرية
     * ٥ أشهر شعراء الأسطورة المعاصرين
     * ٦ الفرق بين الأسطورة والرمز في الشعر العربي المعاصر
     * ٧ أهمية الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
     * ٨ نماذج من شعر الأسطورة المعاصر
     * ٩ المراجع

   صورة مقال الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
     * ذات صلة
     * مفهوم الرمز في الأدب
     * تعريف الأسطورة

مفهوم الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

   تُعدّ الأسطورة نشاطًا فكريًّا ثقافيًّا متكاملًا مارسه الإنسان منذ قديم
   الزمن، أمّا العلم بالأسطورة فهو أمر لم يتضح إلا في العصور الحديثة، خاصة
--

   أُدخلت الأسطورة في الشعر المعاصر من خلال ترجمتها ونقلها، ولم يتمكن
   الكثير من الشعراء من توظيفها بالشكل اللازم لجعلها تحمل رؤى معاصرة للوقت
   الراهن، ويعود ذلك إلى عدم اكتمال نضوج هؤلاء الشعراء فكريًّا وشعريًّا،
   إلا أن بعضهم تمكنوا من إضفاء معنى إنساني على الأسطورة بشكل يناسب الواقع
   الذي يعيشونه، فقد كانت الأسطورة أداة حملت أعباء التجارب الإنسانية
   المختلفة، وجسرًا للعبور بين الماضي والحاضر، وطريقًا لاستشراف المستقبل،
--

بدايات استخدام الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

   استُخدمت الأسطورة في الشعر العربي المعاصر بشكل كبير، ويعود الفضل في ذلك
   إلى العديد من الشعراء الذين ينتمون لمختلف المدارس الشعرية التي سادت في
--

   يعود الفضل في إدخال مفهوم الأسطورة إلى الشعر العربي المعاصر إلى العديد
   من المدارس الشعرية التي ظهرت في المنطقة العربية وفي مقدمتها مدرسة
--

   ومن الشعراء الذين كان لهم الفضل في إدخال مفهوم الأسطورة إلى الشعر
   العربي مجموعة من المجددين من شعراء المهجر، مثل: إيليا أبي ماضي، وجبران
--

أسباب توظيف الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

--
   العربية من جهة أخرى، ولعل من بين أهم الأسباب التي أدت إلى استخدام
   الأسطورة في الشعر المعاصر ما يأتي:

--

   حقيقةً يعود توظيف الأسطورة في الأدب الغربي في الشعر الحر إلى الشاعر (ت.
   س إليوت) صاحب مصطلح المنهج الأسطوري؛ إذ تأثر به الكثير من الشعراء
--
   يبدو أنّ الظروف السياسية التي سادت في بعض المجتمعات العربية دفعت بعض
   الشعراء إلى استخدام الأسطورة وتوظيفها في الشعر، كوسيلة يستطيع بها
   الشاعر أن يُعبّر عن أفكاره دون الحاجة إلى استخدام الألفاظ واضحة المعنى،
   تجنّبًا لأيّة مُساءلة من الحكومات، فكانت الأسطورة هي السبيل الوحيد
   للتعبير عن آرائهم النقدية للحياة السياسية والاجتماعية التي يعيشونها
--

   شهدت عملية توظيف الأسطورة في الشعر العربي العديد من الجوانب، لا سيما
   فيما يتعلق بانزياح الأسطورة عن شكلها الأول الذي عُرفت به، ومن ثم
   التحولات التي طرأت على البنية الشعرية للقصيدة وعلى الدلالة الشعرية وعلى
--
   استطاع الكثير من الشعراء الانتقال من مرحلة التعامل مع الرموز الأسطورية
   إلى مرحلة التعامل مع روح الأسطورة ذاتها، إذ إنّ في بداية الأمر كان
   الشعراء يستخدمون أسماء الأبطال الأسطورين أو الأحداث الأسطورية للدلالة
   على ما يرغبون في قوله من كلام معين، ولكنهم فيما بعد تمكنوا من فهم كل ما
   جاء في الأسطورة من أحداث ومواقف، فانزاحوا عنها وصاغوا أحداث الأسطورة
   بأنفسهم ووظفوها في أشعارهم بطريقتهم الخاصة.^[٤]
--
   لعلّ أبرز مثال على الانزياح الأسطوري ما جاء في شعر محمود درويش، وهو
   الذي قطع شوطًا كبيرًا في مجال توظيف الأسطورة، وإخراجها في إطار من
   الخيال المُبدع الخلاق، ^[٤] كما جاء في قصيدته التي تحمل عنوان (تموز
--
   الكثير من التغير، وأدخل العديد من ملامح التجديد على القصيدة، ومنها
   استخدام الأسطورة التي أحدثت الكثير من التحولات في البنية الشعرية لها،
   ومن أهم مظاهر التحول تلك؛ التحول في اللغة، والنظام الإيقاعي، والدلالة
   الشعرية، وكذلك التحول بين المرسل والمتلقي، فكانت الأسطورة بمثابة أداة
   لاكتشاف النزعة الإنسانية الجديدة.^[٦]
--
   وفلسفي، وأسطوري، حتى تمكن الشاعر من توظيف كل ذلك بطريقة شعرية مُبدعة
   وجميلة، وكانت الأسطورة هي الملاذ الآمن له والمصدر الخصب للشعر.^[٦]

--

أشهر شعراء الأسطورة المعاصرين

--
   شاعر عراقي ولد في عام 1926م وتوفي في عام 1964م،^[١١] وهو من الشعراء
   الذين اعتمدوا بشكل كبير على الأسطورة في شعره، محاولًا إيجاد مجموعة من
   الإشارات والرموز للبناء الفني لقصائده.^[١٢]
--

الفرق بين الأسطورة والرمز في الشعر العربي المعاصر

   هناك العديد من الفروق بين الأسطورة والرمز في الشعر العربي المعاصر، ولعل
   أهمّها ما يأتي:
--

   الأسطورة هي ظاهرة اجتماعية ونتاج طبيعي لصراع النفس البشرية ومحاولة لفهم
   الظواهر الكونية، في حين أن الرمز ما هو إلا ابتداع لشيء لم يكن موجودًا
--

   نشأت الأسطورة منذ قديم الزمن وكذلك الحال بالنسبة للرمز ولكن لكل واحد
   دلالة مختلفة، فالأسطورة تتضمن الكثير من الشخصيات الخيالية والحيوانات،
--

   تم استخدام الأسطورة بشكل كبير في الشعر العربي، وكذلك الحال بالنسبة
   للرمز، ولكن تختلف وظيفة كل منهما عن الآخر، فالأسطورة تهدف إلى تنظيم
--

أهمية الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

   أسهمت الأسطورة في تشكيل وبناء القصيدة في الشعر العربي بشكل كبير، وتكمن
   أهميتها بالنسبة له في عدة أمور منها ما يأتي:^[١٥]
--
       وسخّروها لمواجهة العديد من مصاعب الحياة.
     * أثرت الأسطورة العمل الفني بشكل كبير، خاصة الأساطير ذات المعاني
       والمواقف المتجددة.

نماذج من شعر الأسطورة المعاصر

   هناك الكثير من النماذج من شعر الأسطورة المعاصر من بينها:
     * قصيدة بعنوان رحلة من ديوان غريب على الشاطئ للشاعر علي الحلي: أورد
       فيها (أسطورة عشتار البابلية) والتي جاء فيها:^[١٤]

--

     * قصيدة الحب في درجة الصفر للشاعر عبد العالي رزاقي: يذكر أسطورة
       (السندباد) والتي جاء فيها:^[١٤]
--
   13. ↑ "نازك الملائكة"، مكتبة نور، اطّلع عليه بتاريخ 23/9/2021. بتصرّف.
   14. ^ ^أ ^ب ^ت ^ث ^ج ^ح سنوسي لخضر، توظيف الأسطورة في الشعر العربي
       المعاصر، صفحة 98- 113. بتصرّف.
   15. ↑ آمنة حشماوي، رمز الأسطورة في الشعر العربي المعاصر، صفحة 66.
       بتصرّف.
--

مواضيع ذات صلة بـ : الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

     * صورة مقال مفهوم الرمز في الأدب مفهوم الرمز في الأدب
     * صورة مقال تعريف الأسطورة تعريف الأسطورة
     * صورة مقال شعر معاصر شعر معاصر
--
     * صورة مقال ما هو علم الأساطير ما هو علم الأساطير
     * صورة مقال ما هي الأسطورة ما هي الأسطورة
     * صورة مقال مفهوم الأسطورة مفهوم الأسطورة
     * صورة مقال تعريف الانزياح في الشعر تعريف الانزياح في الشعر
     هي الجزء الكلامي المصاحب للطقوس البدائية حسب رأي الكثير من الباحثين
     وبعضهم يؤكد أنّ الطقس اسبق من الأسطورة .
     وقد احتفظ التراث الشعبي بكثير من العناصر الأسطورية وكذلك الحكاية
--
     او القاص او الشاعر .
     كما انّ القصة قد تكون مجهولة لذلك تُعرّف الأسطورة بأنها :
     قصة مجهولة المؤلف تتناول الأسلاف والمصائر والتفسيرا ت التي يقدمها
--
     ومصير الإنسان.
     ونستنتج من هذا انّ الأسطورة هي حكايات مقدسة لشعب بدائي وتراث متوارث
     له صلة بالإيمان و العقائد الدينية كما وتعبر عن واقع ثقافي لمعتقدات
--
     الميثولوجيا )
     - ( Mythology ) فـ Myth تعني أسطورة أو قصة خرافية عن بطولة خارقة .
     وعلى اية حال فالأسطورة بوجهها العام :
--
     ربطها باسم السورة
     أمّا بخصوص هذه المفردة - الأسطورة - فلها وجود في القرآن الكريم وهذا
     يساعد على معرفة معناها ودلالتها .

   الأسطورة: مقدمة قصيرة جدًّا
     * ePub Logo
--

الأسطورة والأدب

   أخذت العلاقة بين الأسطورة والأدب أشكالًا متباينة، وكان أبرز هذه الأشكال
   استخدام الأسطورة في الأعمال الأدبية. ومن الموضوعات المتكررة في المناهج
   الأدبية، المشي على خطى الشخصيات والأحداث والموضوعات الكلاسيكية في الأدب
--

   يتمثل أحد الأشكال الأخرى للعلاقة بين الأسطورة والأدب — وهو ما أشرنا
   إليه بالفعل في الفصل السابق — في نشوء الأدب من الأسطورة، وهو أسلوب كان
   من رواده جين هاريسون وزميلاها العالِمان في الحضارة اليونانية والرومانية
--
   الإنجليزية جيسي وستون (١٨٥٠–١٩٢٨) النسخة الثانية من نظرية فريزر
   الطقوسية للأسطورة على أسطورة الكأس المقدسة. وقد اتبعت منهج فريزر وذهبت
   إلى أن خصوبة الأرض، في نظر القدماء والبدائيين على حد سواء، كانت تعتمد
--
   إس إليوت للرجوع إلى وستون في نظم «الأرض الخراب». وبينما لا تختزل وستون
   أسطورة الكأس المقدسة إلى أسطورة وطقس بدائيين، فإنها تُرجعها إليهما.
   وتعتبر الأسطورة نفسها أدبًا، لا أسطورة. ولأن السيناريو الثاني من
   النظرية الطقوسية للأسطورة لفريزر لا يدور حول تمثيل أية أسطورة لإله
   النبات، بل يدور حول حالة الملك الحاكم؛ فإن الأسطورة التي تتمخض عنها
   الأسطورة لا تمثِّل حياة إله كأدونيس، بل تمثل حياة ملك الكأس المقدسة
   نفسه.
--
   يهتم فيرجسون أكثر من معظم علماء النظرية الأدبية الطقوسية للأسطورة
   الآخرين بالناتج؛ أي الدراما، قدر ما يهتم بالمصدر؛ أي الأسطورة والطقس.
   حتى إنه ينتقد هاريسون، ومواري بصورة خاصة، بسبب تفسير معنى التراجيديا من
--
   التضحية بالذات. وفي رأي فيرجسون، وكذلك وستون، يقدِّم السيناريو الذي
   تطرحه نظرية فريزر الخلفية للأدب باعتباره أسطورة وطقسًا وليس أدبًا.

--
   (١٩١٢–١٩٩١) أن جميع أجناس الأدب — وليس جنسًا واحدًا — مُستقاة من
   الأسطورة، خاصةً أسطورة حياة البطل. ويربط فراي بين دورة حياة البطل
   ودورات أخرى عديدة، منها الدورة السنوية للفصول، والدورة اليومية للشمس،
--
   هذا الارتباط. ويقدِّم فراي نمطه البطولي الخاص الذي يطلق عليه
   «البحث-الأسطورة»، وهو يتألف من أربعة مراحل رئيسة: ميلاد البطل، ونصره،
   وعزلته، وهزيمته.
--
   يقابل كل جنس رئيس في الأدب في وقت واحد فصلًا من فصول السنة، ومرحلة في
   اليوم، ومرحلة في الوعي، والأدهى من كل ذلك مرحلة في الأسطورة البطولية؛
   فتقابل الرومانسية في وقت واحد الربيع، وشروق الشمس، والاستيقاظ، وميلاد
--
   البطل؛ ويقابل الهجاء الشتاء، والليل، والنوم، وهزيمة البطل. ولا تقتصر
   الأجناس الأدبية على مقابلة الأسطورة البطولية فقط، بل تستقي منها أيضًا.
   وتستقي الأسطورة نفسها من الطقس، من نسخة النظرية الطقوسية للأسطورة
   لفريزر التي يُقتل فيها الملوك ويُستبدلوا.
--
   ومثل معظم علماء النظرية الأدبية الطقوسية للأسطورة، لا يختزل فراي الأدب
   إلى أسطورة. على النقيض من ذلك، فهو يصر بحزم أكثر من غيره على استقلال
   الأدب. ومثل فيرجسون، لا ينتقد فراي موراي وكورنفورد على تنظيرهم حول
--
   موضوع غير أدبي — بل على تفسير معنى كليهما باعتباره تمثيلًا لسيناريو
   فريزر من النظرية الطقوسية للأسطورة التي ترى في الأسطورة نموذج قتل
   الملك، وهو الموضوع الأدبي.
--
   جامعا أساطير أكثر من كونهما منظِّرَين. ويهدف كل من فريزر ويونج إلى بيان
   أصل الأسطورة ووظيفتها، وليس فقط معناها، كما يقدِّمان «القواعد» الذي
   يعرضانها كبراهين، وليس كمجموعة من الرموز. ويزعم فريزر وقوع عملية قتل
--

   ونظرًا لأن فراي يربط بين الأسطورة والأدب ربطًا وثيقًا، دون اختزال الأدب
   إلى أسطورة، فإن نقده الأدبي يسمى بصورة ملتبسة «نقد الأسطورة»، الذي
   يعتبر هو أحد أكبر ممارسيه. بالمثل، يُطلق على نقده الأدبي على نحو شائع
--
   بدلًا من أتباع يونج. ويعتبر أبرز أمثلة هؤلاء جيمس هلمان وديفيد ميلر،
   اللذان كتبا بغزارة عن الأسطورة.

   في «العنف والمقدس» وأعمال أخرى، يقدِّم رينيه جيرار، الذي تناولنا نظريته
   في الفصل السابق، نموذجًا للفصل الحاد بين الأسطورة والأدب. ومثل فيرجسون
   وفراي، ينتقد جيرار هاريسون وموراي على دمج الأسطورة والطقس مع
   التراجيديا، كما ينتقدهما نقدًا أكبر لترويض التراجيديا. فهاريسون وموراي
   يريان أن دور الأسطورة يقتصر على «وصف» الطقس كما يراه فريزر، ولا تفعل
   التراجيديا سوى «إضفاء الصبغة الدرامية عليه». الأسوأ من ذلك أن
   التراجيديا تحول حدثًا حقيقيًّا إلى مجرد موضوع. ومن منظور جيرار، «تبرر»
   الأسطورة الطقس، فيما «تكشف» التراجيديا، كما هي الحال في مسرحية سوفوكليس
   التي تدور حول أوديب، «عن الحقيقة». في المقابل، يُوجَّه نقد جيرار نحو
--

الأسطورة كقصة

--
   هنا مصطلح «قصة» بدلًا من «سرد»؛ المصطلح الأكثر تفضيلًا اليوم.) ولا
   يتعلق الأمر بأن تايلور أو فريزر قد ينكران اعتبار الأسطورة قصة، بل بأن
   كليهما يعتبران الأسطورة تفسيرًا سببيًّا للأحداث التي تقع فتأخذ صورة
   قصة. وتتطلب المقابلة بين الأسطورة والعلم التقليل من أهمية الأسطورة كقصة
   والتأكيد على أهمية المحتوى التفسيري. وبطبيعة الحال، تقص الأسطورة
   بالنسبة إلى تايلور وفريزر «قصة» كيف صار هيليوس مسئولًا عن الشمس، وكيف
--

   ونظرًا لأن الأسطورة في رأي تايلور وفريزر تهدف إلى تفسير أحداث متكررة،
   فإنها يمكن إعادة صياغتها كقانون. على سبيل المثال، عندما يسقط المطر، فهو
--
   وأن يقود عربته عبر السماء، وللسبب نفسه دومًا. فقدر ما يعتبر فريزر
   الآلهة رموزًا للعمليات الطبيعية، فإن الأسطورة التي جرى إعادة صياغتها
   ستؤدي فقط وظيفة وصفية وليست تفسيرية: فستقول الأسطورة ببساطة إن المطر
   يسقط (بانتظام أم لا) أو إن الشمس تشرق (بانتظام) دون أن تقدِّم «سببًا».

   وفي رأي تايلور بصورة خاصة، الذي يفسر الأسطورة حرفيًّا، تعتبر الأسطورة
   بعيدة كل البعد عن كونها أدبًا، ولا يعتبر تناول الأسطورة باعتبارها أدبًا
   إلا تقليلًا من شأنها، وذلك يحدث بتحويل مزاعم حقيقتها التفسيرية إلى مجرد
   توصيفات شعرية منمقة. وبينما يرى فراي وآخرون أن الأدب غير قابل للاختزال
   إلى أسطورة، يرى تايلور أن الأسطورة غير قابلة للاختزال إلى أدب. وبعد
   فترة الحداثة، التي أُعيد فيها توصيف الطروح في جميع المجالات، بما فيها
--
   نظر الناقد الأدبي الأمريكي كينيث بيرك (١٨٩٧–١٩٩٣). ففي كتاب «بلاغة
   الدين» بصفة خاصة، يرى بيرك أن الأسطورة هي الصورة المتحولة لما وراء
   الطبيعة إلى قصة. وتعبِّر الأسطورة رمزيًّا، وفق الأولوية الزمنية، عما لا
   يستطيع البدائيون التعبير عنه حرفيًّا: أي أولوية ما وراء الطبيعة. وفي
   عبارة بيرك المشهورة، الأسطورة هي «مماطلة على الجوهر». على سبيل المثال،
   تضع قصة الخلق الأولى في سفر التكوين في صورة ستة أيام ما يعتبر في حقيقة
--
   (بيرك، «بلاغة الدين»، ص٢٠٢)
   بينما تمثل الأسطورة بالنسبة إلى بيرك في نهاية المطاف تعبيرًا عن حقائق
   خالدة، فإنها لا تزال تعبِّر عن الحقائق الخالدة في صورة قصة، بحيث إذا
   برزت الحاجة إلى استخلاص المعنى من الشكل القصصي، لا تزال القصة هي ما
   يجعل الأسطورة أسطورة. ويشبه بيرك هنا ليفي-ستروس، الذي سيجرى تناول
   أسلوبه في التعاطي مع الأسطورة باعتبارها قصة في الفصل السابع. وما يسميه
   بيرك «جوهر»، يُطلق ليفي-ستروس عليه اسم «بنية».

أنماط الأسطورة

--

   بينما يعزي فراي الأسطورة إلى الخيال الجامح، يعزي تايلور الأسطورة إلى
   الخيال الخاضع لقيود معرفية صارمة، وهو ما يُعد استباقًا لما يُعرف اليوم
--
   التراث الشعبي الإنجليزي اللورد رَجْلان (١٨٨٥–١٩٦٤). فرغم أن رانك انفصل
   إلى غير عودة عن سيجموند فرويد، إلا أنه وقت تأليف كتاب «أسطورة ميلاد
   البطل» كان تابعًا له. وبينما لم يكن كامبل تابعًا ليونج بصورة كاملة، إلا
--
   «البطل ذو الألف وجه» مرتديًا عباءة فريزر. ولسوف نتناول أعمال رانك
   وكامبل تفصيلًا في الفصل التالي، حول الأسطورة وعلم النفس. ولنأخذ رَجْلان
   هنا مثالًا على مركزية الحبكة.
--
   اثنتين وعشرين خطوة لأسطورة البطل، وهو نمط يطبِّقه بعد ذلك على إحدى
   وعشرين أسطورة. في المقابل، لا يقف رَجْلان عند هذا الحد، بل يربط بين
   الأسطورة والطقس. تذكَّر أنه في النسخة الثانية من نظرية فريزر لم يكن
   الطقس الممثل هو أسطورة موت وانبعاث الإله، بل نقل روح الإله من ملك إلى
   آخر. ولا توجد أسطورة في ذلك في حقيقة الأمر على الإطلاق. فيطابق رَجْلان،
   من خلال جعل جوهر أساطير الأبطال فقدان العرش وليس الحصول عليه، بين
   أسطورة البطل وطقس فريزر المتمثل في التخلص من الملك. ويقابل الملك في
   الأسطورة الذي يفقد عرشه ثم حياته لاحقًا، الملك في الطقس الذي يفقد
   كليهما مرة واحدة. ولا تُعد الأسطورة التي يربطها رَجْلان بالطقس أسطورة
   عن الإله، بل إنها أسطورة عن البطل، الذي يكون شخصية أسطورية يُتوقع من
   الملوك الفعليين تقليده في إيثاره. وبصورة أدق إذن لا تمثل الأسطورة نص
   الطقس، كما هي الحال في السيناريو «الأول» من النظرية الطقوسية للأسطورة
--

   يساوي رَجْلان بين بطل الأسطورة وإله الطقس. أولًا: يرتبط الملك بالبطل
   ليكون الإله؛ فالأبطال ملوك، والملوك آلهة. ثانيًا: تعتبر كثير من الأحداث
--
   فإنه يجب أن يتحقق جراء موته عمل إلهي؛ ألا وهو إحياء النباتات. ثالثًا:
   في كل من الأسطورة والطقس، يضمن التخلص من الملك بقاء الجماعة، التي ستموت
   جوعًا لو لم يمت الملك. وفي كل من الأسطورة والطقس يعتبر الملك مخلِّصًا.
   fig9
--
   لا شك أن رَجْلان لا يتوقع على الإطلاق أن يناسب أدونيس هذا النمط. فبينما
   تبدو النقاط من ١ إلى ٤ منطبقة تمامًا على الأسطورة، فإنه لا ينطبق عليها
   سوى نقاط أخرى قليلة. على سبيل المثال، هناك محاولة تجري لقتل أم أدونيس،
--
   الحبكة المشتركة، وأن جوهر الحبكة المشتركة هو فقدان العرش، وأن وجود
   الطقس المصاحب الخاص بقتل الملك يجعل التركيز الشائع في الأسطورة على خلع
   الملك منطقيًّا. ولا تقتصر النظرية الطقوسية للأسطورة لرَجْلان على جعل

الأسطورة

--

   الأسطورة جزء من كل ثقافة في العالم تساعد في تفسير الظواهر الطبيعية، من
   أين جاء القوم وكيف نشأت حضارتهم، ولماذا تجري أحوال الناس وسنن الكون كما
   هي جارية. الأسطورة بطبيعتها تبعث الطمأنينة، عبر إضفاء شعوراً بالنظام
   والمعنى على عالم تسوده الفوضى أحياناً.

   تُعنى دراسة الأسطورة (’أُفعولة‘ والجمع ’أَفَاعيل‘ من الثلاثي ’سَطَرَ‘
   على وزن (فَعَلَ) ومعناه ’نَظَمَ‘ شيئاً أو فكرةً ما في صورة أو ترتيب
--
   والكائنات فوق الطبيعية (الملائكة والجان والحور العين) والأبطال ذوي
   القدرات فوق البشرية، في العادة كهبة إلهية (كما في حالة الأسطورة
   اليونانية عن هيراكليس أو بيرسيوس). وتصف الأساطير أيضاً منابع العادات
--
   حوادث طبيعية مثل الشروق والغروب، ودورة القمر والفصول، أو العواصف
   الرعدية والبرق. يعرف الباحثان ماريا ليتش وجيروم فرايد الأسطورة على
   النحو التالي:

     [الأسطورة هي] قصة تُعرض كما لو كانت أحداثها قد وقعت بالفعل في عصر
     سابق، تفسر السنن الكونية والتقاليد فوق الطبيعية لقوم، وآلهتهم
     وأبطالهم وسماتهم الثقافية ومعتقداتهم الدينية الخ. يقول السير جي إل
     غوم إن الغرض من الأسطورة هو التفسير، لأن الأساطير تفسر الأمور في
     صورة "علم العصر ما قبل العلمي." وهكذا تحكي الأساطير عن خلق الإنسان
--

   وكما قال عالم النفس كارل يونغ في القرن الماضي، تشكل الأسطورة جانباً لا
   غنى عنه للنفس البشرية التي تنشد دوماً المعنى والنظام في عالم يكشف عن
--
   أساطيرهم بالكلمات قد طوروا بالفعل منظومة من المعتقدات معادلة لتعريف
   ’الأسطورة‘ كما أورده ليتش وفرايد. وكما قال عالم النفس كارل يونغ في
   القرن الماضي، تشكل الأسطورة جانباً لا غنى عنه للنفس البشرية التي تنشد
   دوماً المعنى والنظام في عالم يكشف عن نفسه غالباً في صورة فوضوية وبلا
--

أنواع الأسطورة

--
   سر حياته وتزيده قوة وتمنحه إحساساً بالاستقرار وترتقي به من وجوده
   الدنيوي إلى آخر مشبع بالمعنى الأبدي والخالد. الأسطورة، بطبيعتها، تفسر
   الظواهر أو العادات أو أسماء الأماكن أو التكوينات الجيولوجية لكنها
--
   الأساطير السببية تفسر لماذا يكون شيئاً معيناً بالطريقة التي هو كائن
   عليها وكيف ظهر إلى الوجود. وعادةً يُعرف هذا النوع من الأسطورة باسم قصة
   المنشأ. على سبيل المثال، تبدو شجرة الجميز في الأساطير المصرية بالطريقة
--
   انتشر الشر والشقاء في العالم- أو كيف ظهرت مؤسسة معينة إلى الوجود- كما
   في الأسطورة الصينية عن الإلهة نوا التي ظلت تخلق البشر المرة تلو المرة
   تلو الأخرى حتى أنهكها التعب لتؤسس ممارسة الزواج لكي يستطيع البشر
--
   لكل من يونغ وكامبل، حاجة نفسية لإحداث توازن بين العالم الخارجي وبين وعي
   المرء الداخلي به. وبصرف النظر عن طريقة تحقيق ذلك، تنطوي قصة الأسطورة
   ذاتها في العادة على بطل أو بطلة في رحلة يكتشفان خلالها شخصيتهما
--

   ربما أفضل الأساطير الكلاسيكية المعلومة من هذا النوع هي أسطورة الأمير
   أوديب الذي في سعيه للهرب من نبوءة رأى فيها المنجمون أنه عندما يكبر
--
   بالتالي، في مجرى الحكاية، كانت ديميتر تعلم شعب إليوسيس أسرار الزراعة.
   وبالإضافة إلى فائدة هذه الأسطورة في تفسير كيف تعلم الناس زراعة الأرض
   لأول مرة، فقد علمتهم أيضاً الطريقة الصائبة لاسترضاء ديميتر واستعطافها،
--

   لا غرابة في أن تكون أقدم أسطورة في التاريخ أسطورة نفسية تتصل بحتمية
   الموت وسعى الفرد لإيجاد معنى في الحياة. تطورت ملحمة جلجامش (المكتوبة
--

   يشتهر عن جوزيف كامبل تسميته نوع الأسطورة النفسية الأشهر "رحلة البطل"
   التي تبدأ فيها القصة ببطل أو بطلة، عادة من أصول ملكية، ينفصلان عن
--
   في خلق البشر الذين يظهرون إلى الوجود بشكل سيء المرة تلو الأخرى.
   الغرض من الأسطورة هو إمداد المستمع بحقيقة يفسرها فيما بعد بنفسه لنفسه
   داخل النظام القيمي الخاص بثقافته.
--
   كما يمكن العثور على قصة الطوفان العظيم في الأساطير من كل ثقافة تقريباً
   على وجه الأرض لكنها تأخذ شكلها في الكتاب المقدس اقتباساً من أسطورة
   أتراحاسيس من بلاد ما بين النهرين. كذلك شخصية الإله الذي يموت ثم يبعث
--
   الأرض، ثم يبعث مجدداً إلى الحياة) يمكن تتبعها عودة إلى سومرية القديمة
   في حكايات جلجامش، قصيدة ’نزول إنانا‘ وغيرها وإلى أسطورة إيزيس المصرية،
   والقصص اليونانية عن ديونيسوس وعن ادونيس وعن بيرسيفوني، ودورة البعل
--
     أنشطة البشر الجسدية والذهنية. وليس من قبيل المبالغة القول إن
     الأسطورة هي السر الذي أطلق العنان لطاقات كونية لا تنضب صبت في نهر
     التجليات الثقافية الإنسانية. الأديان والفلسفات والفنون والتشكيلات
--
     والتكنولوجيا، وحتى الأحلام أثناء النوم، جميعها تنبثق من حلقة
     الأسطورة الأساسية والسحرية. (3)

--
   منها أو يعتبرها ’زائفة‘ ويختار أخرى بوصفها ’الحقيقية‘ والصحيحة. بل كانت
   الحقيقة تكمن في رسالة الأسطورة نفسها وليس في تفاصيل قصة بالذات، وهو ما
   يتجلى في الجنس المعروف باسم أدب نارو ببلاد ما بين النهرين الذي تتحرر
--

   كان مفهوماً في العالم القديم أن الغرض من الأسطورة هو إمداد المستمع
   بحقيقة يفسرها فيما بعد بنفسه لنفسه داخل النظام القيمي الخاص بثقافته.
--
   الفردية مع الأساطير الدينية؛ فالعظة، ضمن منظومة المعتقدات الثقافية
   للمرء، قد تشجع أو تعزز فقط المعتقدات السائدة بينما الأسطورة، حتى لو
   كانت تفعل الشيء نفسه، بمقدورها الارتقاء بفهم الفرد وتطويره من خلال
--

   Mark, J. J. (2018, October 31). الأسطورة [Mythology]. (ع. ا. الشهاوي,
   المترجم). World History Encyclopedia. تم استرجاعها من
--

   Mark, Joshua J.. "الأسطورة." تمت ترجمته بواسطة عبد المجيد الشهاوي.
   World History Encyclopedia. آخر تعديل October 31, 2018.
--

   Mark, Joshua J.. "الأسطورة." تمت ترجمته بواسطة عبد المجيد الشهاوي.
   World History Encyclopedia. World History Encyclopedia, 31 Oct 2018.
   #Ibnulyemen Arabic » توظيف الأسطورة في الأدب العربي Comments Feed
   alternate alternate alternate
--

توظيف الأسطورة في الأدب العربي

--
     * أدب عربي
     * توظيف الأسطورة في الأدب العربي

توظيف الأسطورة في الأدب العربي*

--

   توظيف الأسطورة في الأدب العربي
   [INS: :INS]
--
   المعتقدات مع الزمن، تبقى الطقوس سائدةٍ لكن لا يبقى منها سوى صيغتها
   الرمزية التي تشير إلى حدث معين، ومن حكاية صراع الآلهة بقي نص الأسطورة.
   (كاسيرر، 1975).
--
   إن الاهتمام بالأسطورة اعترافٌ بتأثيرها الكبير في الإنسان، هذا الكائن
   الباحث عن المعنى والذي لم توجد الأسطورة إلا بسبب إعماله لفكره الذي تجلى
   في أسئلته الدَّائمة عن الكون والمصير والخلود. ولارتباط الأسطورة بجذر
   التفكير تعددتْ علاقاتها بالمجالات المعرفية، وقد حاول ليفي شتراوس وآخرون
--
   الإنساني. كل هذا يجعلنا نستغربُ وجودَ علماء يرون أنَّ الأسطورةَ وليدةُ
   العقل البدائيّ المتخلف، قائلين إنَّ الأسطورة إنما تمثل بساطةَ الجنس
   البدائيّ، وليست نِتاجَ تفكير أو تأمل، ما يجعلها مجرد حكايةٍ تُروى
--

   والعناية بدراسة الأسطورة في عصرنا تأتي انطلاقًا من اعتبارها أسلوب
   تفكير؛ فيُطرح الفكر الأسطوري في مقابل الفكر العقلاني. وانطلاقًا من هذا،
--
   بالتخييل والحلم. إلا أنني لن أنظر إلى الأمر من هذه الزاوية إذ لا يعنيني
   من الأسطورة إلا أن الشعراء الرومانتيكيين «هم أول من شرب من كأس الأسطورة
   السحرية»، (كاسيرر، 1975، ص 19). ومن ثم اتسع عدد الشاربين لدرجة دفعتْ
   بعض النقاد الُمحْدَثِين إلى قول «إن الأديب الآن كما لو كان يبدأ من جديد
   ليعيش عصره، فينبغي أن تكون بدايته هي الأسطورة»، (زكي، 1964، ص104).
   ولعلي أجد في تفسير يونغ للأساطير على أنها مختزنة في الذاكرة الجمعية، ما
   يُقنع أن الأسطورة لم تحظَ بكل هذا الاهتمام إلا لقدرتها على تحريك
   النفوس. فوجودها في الذاكرة الجمعية يمثل موجهًا لتصرفات اجتماعية
--

   إن أوَّلَ سؤالٍ حريٍّ بالطرح قبل كل شيء هو: ما هي الأسطورة؟ وتحت هذا
   السؤال تصطف عديد من الإجابات التي تحمل سمات المجال المعرِّف لها، فيعطي
--
   وآخرين تعريفًا خاصًا؛ ولعل السبب في ذلك عائد - كما ذكرت - إلى كون
   الأسطورة مرتبطة بجذر التفكير الذي مارسه الإنسان، واختزنه العقل الجمعي،
   وأصبح ميراثًا لا يستطيع الإنسان إلى الخلاص منه سبيلا.

تعريف الأسطورة

   يمكن أن يساعدنا في تحديد تعريف الأسطورة معرفة النظريات التي تكمن وراء
   سؤال النشأة، وهي أربع نظريات: النظرية الدينية، التي ترى أن الأساطير
   كلها قصص مأخوذة من الكتاب المقدس؛ والنظرية التاريخية، التي ترى أن
   الأسطورة ليست نتاج الخيال البشري الخالص بل وقائع تاريخية دخل عليها
   الخيال؛ والنظرية الطبيعية، التي ترى أن كل الأساطير تتصل بعناصر الطبيعة
--
   ((وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الأَوَّلِين)): معناه سطره الأولون، وواحد
   الأساطير أسطورة، والأساطير الأباطيل، وهي أحاديث لا نظام لها، وواحدتها
   إسطار وإسطارة وأسطير وأسطيرة وأسطور وأسطورة. وسَطَرَ علينا: أتانا
--

   من خلال هذا يتضح لنا أنَّ الأسطورة في تراثنا اللغوي لها علاقة بالكتابة
   والأباطيل والأحاديث التي لا نظام لها، والأقاويل المنمَّقة المزخرفة،
--

   وقد رأى بعض المستشرقين أن لفظَ (الأسطورة) لفظٌ غير عربي، اُقْتُرِض من
   الإغريقية نتيجة احتكاك العرب بالإغريق؛ فهو مأخوذ من Istoria بمعنى
--

   وتحمل الكلمة بالإنجليزية معان: أسطورة، مَثَل أو حكاية رمزية، فكرة
   خاطئة، شخص أو شيء خرافي، الأساطير أو الخرافات ككل. وقد لاحظ خورشيد هنا
   العلاقة بينها وبين كلمة Mouth بمعنى فم من ناحية اللفظ، ومن هنا يقول إن
   الأسطورة هي الكلام المنطوق. «وبالرجوع إلى تاريخ الكلمة، يلاحظ أن فلاسفة
   اليونان أفرغوا الأسطورة - تدريجيًا - من قيمتها الدينية والمتيافيزيقية؛
   فبعد أن وضعوا (الأسطورة) Mythos في تضاد مع (اللوجوس) Logos ثم مع
   (التاريخ) Historia انتهت الأسطورة إلى الدلالة (على كل ما لا يمكن أن
   يوجد حقًا) أو (ما لا وجود له ي عالم الواقع)»، (أمل مبروك، ص23). ويرى
   بعض الدارسين أن الأسطورة هي الأقوال التي كانت مصاحبة لطقوس العبادة، قبل
   أن تصبح حكاية عنها. (بعلبكي، 2013؛ خورشيد، 1978).
--
   اليوناني في مفهوم الشفاهة؛ فارتباط المعنيين هنا واضحٌ في أن كليهما
   كلام. وهنا أتساءل عمَّا إذا كانت الأسطورة التي تحمل عند العرب معنى
   الأباطيل، تتصل بمعنى الخرافة دون المساس بمتعلقات الأديان، أم تتصل
--

   ثمة فرق بين مصطلح Mythologies وMyth، فالميث تعني الأسطورة نفسها، بينا
   تعني الميثولوجيا (ميتوس + لوغوس)، أي: (ما يتنافى مع العقل + العقل)، فهي
--
   من الصعوبة إيجاد تعريف للأسطورة يتناسب مع كل التخصصات التي تناولت
   الأسطورة وجميع أنواعها ووظائفها، وقد أشار إلى ذلك إلياد (1991) الذي
   حاول تعريفها بأنها «تروي تاريخًا مقدسًا؛ تروي حدثًا جرى في الزمن
--
   الفردي، وفيها يلعب الآلهة وأنصاف الآلهة الأدوار الرئيسة. وتجري أحداث
   الأسطورة في زمن مقدس، وترتبط بنظام ديني معين وتعمل على توضيح معتقداته،
   وتتمتع بقدسية وسلطة عظيمة على عقول الناس ونفوسهم.

   ويرى حسن نعمة (1994) أن الأسطورة «حكاية مقدسة بمعنى أنها تنتقل من جيل
   إلى جيل بالرواية الشفهية، مما يجعلها ذاكرة الجماعة التي تحفظ قيمها
--

   وقد جاء في موسوعة لالاند (1996) أن الأسطورة «حكاية خرافية، شعبية الأصل،
   وغير مترويَّة، يمثل فيها الفاعلون اللاشخصيون، وفي الأغلب تمثل فيها قوى
--
   والأنساق، منظومة بدئية تنحو - تحت ضغط نسق معين - إلى التشكل ضمن قصة.
   الأسطورة هي في البداية ترسيم موقف عقلاني لكونها تستخدم تسلسل الخطاب،
   الذي تتحول فيه الرموز إلى كلمات والنماذج إلى أفكار، فالأسطورة هي علمية
--
   والأسطورة عند كارل غوستاف يونغ صراعات اللاوعي البشري، بينا رآها فرويد
   صورًا لرموز. أمَّا رولان بارت فقد رأى أن الأسطورة كلام، لكنها ليست أيَّ
   كلام إنما هي رسالة، وهي ليست موضوعًا ولا مفهومًا ولا فكرة، إنما صيغة من
   صيغ الدلالة. وهو ينكر ارتباط الأسطورة بالمواضيع التي تتناولها، ويرى أن
   الأسطورة ليست إلا شكلًا تعرَّف من خلال طريقة التلفظ إذ ثمة «حدود شكلية
   للأسطورة، ولاوجود للحدود الجوهرية فيها»؛ وبالنسبة له يمكن أن يصبح كل
   شيء أسطورة حين يخضع لشروط معينة؛ فالأسطورة إنما هي كلام اختاره التاريخ،
   وليست منبثقة من طبيعة الأشياء. (رولان بارت، 2012، ص 225).
--
   يمكننا، من خلال التعريفات السابقة، استخلاص مبادئ لا يمكن أن تخرج عنها
   الأسطورة؛ فلا بد أن تكون قصة، أنتجها العقل البشري الجمعي إجابةً عن
   أسئلته واستجابة لفطرته، يلعب أحداثها الآلهة في مسرح الكون الذي يضبطه
--

   رغم محاولات التعريف الكثيرة ومحاولات تمييز الأسطورة عن غيرها من الأجناس
   الأدبية فإن الأسطورة لم تتخلَّص من التَّداخل مع أشكال تخييل أخرى يربط
   بينها وجود الحدث المحكي. ولعل كل هذا يبرر الحيرة التي عبَّر عنها مرسيا
   إلياد، ومن قبله الفيلسوف أوغسطين الذي صرَّح أنه يعرف ماهية الأسطورة،
   لكنه لا يستطيع أن يجيب عن هذا السؤال دون تلكؤ.
--

   تتداخل الأسطورة مع أنواع أخرى ركيزتها الأساسية التخييل، ومنعًا للبس،
   وتجنبًا لقصر الفهم أَسُوقُ أقربَ الأنواع إلى الأسطورة، وأكثرها تماسًا
   معها وهي: الخرافة، الفنتازيا، العجائبي، الغرائبي.
--

   تشكل الخرافة أكثر أشكال التخييل تداخلًا مع الأسطورة، وكثير من العلماء
   قد وقعوا في الخلط بينهما حتى رأوهما شيئًا واحدًا. وكلمة خرافة في
--
   آلهة إلا أن ظهورهم في الخرافة هو تجسيد لبشر متفوقين بينا يظهرون في
   الأسطورة آلهة متعاليين. ويرى نعمة أن الآلهة لا يظهرون في الخرافة وإنما
   أبطالها من البشر والجن، أمَّا ما يدخل فيها الآلهة ويقفون عند الحدود
   الدنيوية العادية فهي الحكاية الشعبية. ويذكر السوَّاح أنَّ الأسطورة
   والخرافة يتداخلان إلى درجة تثير الالتباس وعدم القدرة على التمييز لكن
--
   يجعل الخرافة لونًا من ألوان الأساطير، وأن البعض يحاول ردَّها إلى
   المرحلة الروحانية والسحر أو إلى الطوطمية، ثم يقترح أن تدرج تحت الأسطورة
   الرمزية. ويرى دبرلاين أن كلًا من أسطورة الآلهة والحكاية الخرافية قديمٌ
   نبع من أصل واحد، وقد عاشتا أحدهما إلى جانب الأخرى، إلا أن الخرافة شكل
   غير جدي من الأسطورة. ويذكر أن الانفصال التام بين ذين النوعين قد حدث في
   وقت متأخر، فتم التسليم أن الخرافة دنيوية نقيضة للميزة الدينية الخاصة
   بالأسطورة. كما أن الخرافة تتسم بالكذب والادعاء ويبدو عليها أنها إنما
   تساق للتسلية. وقد تكون الخرافة أسطورة سابقة، تغيرت المعتقدات الدينية في
   المجتمع؛ فهبطت بها من مستوى الأسطورة إلى الخرافة بعد أن زالت عنها
   القداسة الدينية. (زكي، 1967؛ ديرلاين، 1973؛ السوَّاح، 2001).
--
   يتعلقان برد فعل القارئ على النص وبمشاعره التي تثار: الخوف والرغبة. على
   حين لا تعطي الأسطورة اهتمامًا للمتلقي فعملها ينحصر في المرسل. أمّا
   العجائبي والغرائبي فينتميان إلى الرسالة والمتلقي من أركان الفعالية
   الإبداعية بحسب تقسيم اللسانيات الحديثة. إذن، مقارنة بأشكال التخييل
   الأخرى، الأسطورة إجابة عن أسئلة تتعلق بوجود الإنسان، وهي لم تُسَق
   مطلقًا بغرض التسلية أو التربية، إنها ملمح من ملامح تطور التفكير
--

توظيف الأسطورة في الأدب

--
   لتتحول إلى حكي. والكلمة هي أداة فن الأدب، وهذه العلاقة بينهما هي ما
   جعلت الأساطير مصدرًا من مصادر الأدب. ولعل الأسطورة الأشهر التي جمعت بين
   الأدباء من مختلف الجنسيات هي الأسطورة الإغريقية، وتأتي بعدها الأسطورة
   المصرية.

   وقد شكَّلت الأسطورة منبعًا غزيرًا لمواضيع الأدب؛ فاقترن اسم هوميروس
   بالإلياذة والأوديسة اللتين لم تكونا إلا أعمالًا أسطورية في إطار أدبي،
--

    من هنا ندرك أن الأسطورة ظلت غذاء الشعوب، تُتَناقل وتُناقش شخصياتها
   الأسطورية وأفعالها، لا سيما في مجال الدراما؛ فقد يتناول الأديب أسطورة
   ما، يغيِّر ويحوِّر في أطرافها دون أن يخل بمركز الأسطورة، وقد يغيِّر
   ليطرح فكرة معينة، إلا أن الأسطورة تظل نواة الحكي؛ وقد يتأثر بالأسطورة
   ويتشبع بها فحين يتناول عناصر من التاريخ يخلع عليها صفات الأبطال
   الأسطوريين. وقد تمكَّنت الأسطورة من التعبير عن كثير من المواقف، فعُنِيت
   باستلهامها الكلاسيكية، والرومانسية، والرمزية، والسريالية، والواقعية
--
   الرومانسيون، فعَنوا بالأسطورة ضمن عنايتهم بالخيال؛ إذ أنتجت لهم
   الأسطورة فضاءات تخييلية رحبة طرحوا فيها تأملاتهم في الكون والحياة، كما
   أتاحت لهم أساليب تعبيرية حملت الرؤية الرومانسية التي تمثلوها. أمَّا
--
   صُنع ميثولوجيا جديدة. أمَّا في الواقعية السحرية (التي لا تعدُّ فيها
   الأسطورة مناقضة للواقع)، فتدخل الأسطورة في تركيبها لِتُكَوِّنَ واقعًا
   جديدًا حيًّا وثريًا «لا تسيره قوانين الطبيعة التجريبية وإنما يخضع لقوى
--

   ويرى إرنست فيشر أن حضور الأسطورة في الفن قد ظهر - حقيقة - في المرحلة
   المتأخرة للعصر الرأسمالي. ويرى أن سبب ذلك هو شعور الفنان بالغربة
   وبتفاهة المجتمع، الأمر الذي دعا الفنانين إلى التشبث بوسائل تتيح لهم
   اختراق القشرة الخارجية للأشياء؛ فتوظيف الأسطورة إنما هو رغبة في تبسيط
   الواقع المعقد والبحث عن الروابط الإنسانية بين الكائنات. والأسطورة في
--
   تلك الاتجاهات في آدابهم، كما تعرَّفوا على الأساطير من خلال الترجمات
   سواء للأعمال الأسطورية أو الأدبية التي تمثلت الأسطورة. ويؤكد كثيرٌ من
   النقاد العرب أن ت. س. إليوت، الذي أخلص للأسطورة إخلاصًا عظيمًا وجعلها
--
   هو من كان وراء تناول أدباء القرن العشرين من العرب ومن غيرهم للأسطورة.
   وكان الشعر أول من تلقى الأسطورة لذات السبب. وقد اُسْتُلهمت الأسطورة
   للتعبير عن القلق الحضاري؛ فقد امتلكتْ رموزها قدرةً للتعبير عن مضامين
--

   انتقلت الأسطورة، بعد ذلك، إلى مجال السرد، فوُظِّفَتْ الأسطورة في اللغة
   ليرتفع مستوى الرمزية، وفي الشخوص لتتضح الملامح الأسطورية في رسمهم، وفي
   الحدث لتكثيف دلالاته. وقد كانت الرواية أقدر على توظيف الأسطورة من
   الشعر؛ ذلك أن امتدادها المتماسك من الشكل والمضمون مكَّن الأسطورة من
   التغلغل على مستويات كثيرة، توظيفًا قد تبلغ مهارة الأديب درجة يصعب معها
--

    ومن أمثلة الروايات الأُوَل التي وظَّفت الأسطورة: (إيزيس وأوزيريس) عبد
   المنعم محمد عمرو 1945، (مارس يحرق معدَّته) لعيسى الناعوري 1955، (نرسيس)
--

   وخلال بحثي عن الدوافع التي أفرزت الرغبة في توظيف الأسطورة انتهيتُ إلى
   أربعة بواعث: باعث نفسي، باعث اجتماعي، باعث سياسي، باعث فني. وهذه
--

   «إن الأسطورة لم تنبعث من عمليات عقلية فقط، ولكنها انبعثت من انفعالات
   إنسانية عميقة»، (كاسيرر، 1975، ص67). ولأن الأساطير - بحسب يونغ - مختزنة
--
   القمع للحرية. وقد وظَّف في رواياته أساطير، منها: الإغريقية، المصرية،
   البابلية، العربية. ففي رواية التلال وظَّف الرَّاهب أسطورة إيزيس
   وأوزيريس التي ترمز إلى الخصب والعطاء والتجدد، كما وظَّف أسطورة عشتار
   البابلية الأم الكبرى وآلهة الخصب في رواية التلال ورواية بلد واحد هو
--
   اعترافات شخصية؛ فالأسطورة تعني «تجربة الإنسان الاجتماعية وليس تجربته
   الشخصية»، (كاسيرر، 1975، ص 27). وإذا كانت الأسطورة «تطرح مشكلتها طرحًا
   مباشرًا - أي باستخدام الألفاظ التي يستخدمها المجتمع الذي نشأت فيه - فإن
   مضمونها يظهر من خلال المجتمع ذاته. وهي أحيانًا تطرح المشكلة طرحًا
   مقلوبًا، وتسعى إلى حلِّها بالخلف، وفي هذه الحالة يقدم مضمون الأسطورة
   صورة عكسية للواقع الاجتماعي بصبغته الواقعية المعطاة، وعلى نحو ما هو
   ماثل في الوعي»، (مبروك، ص 9). وبناءً على هذا تظهر الأسطورة على أنها
   أيديولوجيا تضع الكثير من التساؤلات حول قضايا اجتماعية وفكرية. ومن هنا
   يمكننا أن نفسر أن الأديب في حيرته أمام العلاقة التي يجب أن يتخذها مع
   المجتمع قد راح يتناول الأسطورة؛ فالإنسان المعاصر «يحرص على استهلاك
   وإنتاج الأسطورة التي تسهم في تحقيق قدر من الاتزان في علاقته بذاته وفي
   علاقته بأفراد المجتمع»، (مبروك، ص 8)؛ ولهذا يرى البعض ضرورة تفسير
   الأسطورة ضمن إطار البناء الاجتماعي والثقافي السائد في المجتمع. وعليه لم
   يحاول الأدباء مطلقًا في تناولهم للأسطورة «تجنب اتخاذ موقف إزاء المسائل
   الاجتماعية الجوهرية»، (فيشر، 1998، ص132). بل إن النصوص التي تتناول
   الأسطورة تكون أشد تعبيرًا عن واقع المجتمع العربي وتحولاته. والحق أن
   التحولات الكبيرة في الواقع العربي بين نهاية القرن التاسع عشر ومطلع
--
   تؤمن بها المجتمعات العربية، ونقد بنية التفكير العربي الخرافية. وأكثر ما
   ترد في هذا الجانب أسطورة برومثيوس الذي تحدَّى زيوس في سبيل رغد الإنسان
   والذي يعتبر «من أقوى الرموز التي مثلت ثورة الفكر على أي دين يضطهده»،
   (زكي، 1968، ص83). وقد استخدم هاني الرَّاهب الأسطورة في معالجته الواقع
   المجتمعي في رواية بلد واحد هو العالم، حيث وظَّف الأسطورة الحديثة فاوست،
   كما وظَّف عشتار البغي المقدسة في رواية الوباء، وعشتار التي تظل عذراء
--
   ومحاولة لتقويض دعائمها المبنية على أساس (جَهِّل تَسُد). وقد استخدم
   الأدباء الأسطورة سلاحًا فنيًا يكون قناعًا «يتقون به القمع والبطش
   السياسيين، وليعبروا، من خلالها، عن مواقفهم تجاه الاستبداد، لتعريته من
--
   وأحلامها، والباحثة عن قوة تبعثها من رمادها وتعيد إليها إمكاناتها
   المضيَّعة»، (الصالح، 2001، 73)، وكذا أسطورة العنقاء لتعبر عن النهوض عقب
   الهزيمة. فتخوض الشُّخوص صراعات مع السلطة وتقوض بناها، وتفكك آليات الوعي
--
   اللغة العربية وآدابها، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة صنعاء.
   عنوان البحث: توظيف الأسطورة في رواية التلال لهاني الراهب: دراسة
   سيميائية سردية.
--
       للترجمة، بيروت، الطبعة الأولى، 2008.
    2. أديب الأسطورة عند العرب، فاروق خورشيد، عالم المعرفة، العدد 284.
    3. أساس البلاغة، أبي القاسم الزمخشري، تحقيق: محمّد باسل عيون السُّود،
--
    7. الأساطير، أحمد كمال زكي.
    8. الأسطورة عند العرب في الجاهلية، حسين حسن، المؤسسة الجامعية للدراسات
       والنشر والتوزيع، طبعة مزيدة، 1998.
    9. الأسطورة في روايات نجيب محفوظ، سناء شعلان، نادي الجسرة الثقافي
       والاجتماعي.
   10. الأسطورة والأيديولوجيا، أمل مبروك، دار التنوير.
   11. الأسطورة والمعنى - دراسات في الميثولوجيا والديانات المشرقية، فراس
       السواح، دار علاء الدين، دمشق، الطبعة الثانية، 2001.
   12. الأسطورة والمعنى، ليفي شترواس، تر: شاكر عبد الحميد، دار الشؤون
       الثقافية العامة، بغداد، الطبعة الأولى، 1986.
   13. الأسطورة والمكان في أدب إبراهيم الكوني، بشير أحمد علي جلالة،
       الجامعة الأردنية، 2007
   14. الأسطورة، عالم الفكر، م 40، ع 4، إبريل يونيو.
   15. أسطوريات، أساطير الحياة اليومية، رولان بارت، تر: قاسم المقداد، دار
--
   16. تاج العروس، الزبيدي، تح: مصطفى حجازي، مطبعة حكومة الكويت.
   17. تاريخ الأسطورة، كارين آرمسترونغ، تر: وجيه قانصوه، الدار العربية
       للعلوم ناشرون، الطبعة الأولى، 2008.
--
       للثقافة والتراث، الطبعة الأولى، 2009.
   28. لماذا الأسطورة، أحمد كمال زكي، مجلة الهلال، العدد 6، يونيو، 1964.
   29. ماهية الأسطورة ووظيفتها، عبد الملك مرتاض، مجلة القاهرة، العدد 100،
       أكتوبر، 1989.
   30. ماهية وطبيعة الأسطورة، مجلة المعرفة، العدد 651، ديسمبر، 2017.
   31. مدخل إلى الأدب العجائبي، تزفيان تودوروف، تر: الصديق بو علام، دار
       الكلام، الرباط، الطبعة الأولى، 1993.
   32. مظاهر الأسطورة، مرسيا إلياد، تر: نهاد خياطة، دار كنعان للدراسات
       والنشر، دمشق، الطبعة الأولى، 1991.

حديث في أدب الأسطورة

--

   حديث في أدب الأسطورة
   أيمن دراوشة
--
   الإلهي، أمالت الخيال إلى أساطير ملأت بطون الكتب القديمة، وصوروا لنا أن
   الأسطورة موجودة منذ سالف الأزمان، ومنذ أن نشأ الإنسان على الأرض ، بل
   زعموها تغلغلت في وجدانهم الجمعي وحلت محل الإله ، كما نجد في المعتقدات
--

   لا ريب أنَّ الأسطورة في مجملها أكاذيب وادعاء، والخيال إنْ استفحل وطغى
   على ناموس المنطق، أضحى مرضاً يُردي الإنسانَ في عالم الضياع والتشتت
--

   لغز الأسطورة

   لطالما ترددت كلمة (أسطورة) على مسامعنا في أيام الطفولة عبر قصص وحكايات
   سردت لنا، فجلسنا صامتين متأملين في ماهية (الأسطورة)، مذهولين للقوى
   الخارقة فوق الطبيعة لأبطال القصص كـ(السندباد، وعلاء الدين، وعلي بابا...
--

   وبنظرة إلى الثقافات والحضارات على اختلافها، نتبين بأن الأسطورة تدخل في
   مجمل حكايات التاريخ، ولكل حضارة أسطورة ترمز لها وتحكي عنها.

   1 - الأسطورة كمصطلح:

--
   عبارة عن شائعة أصبحت جزءاً من تراث الشعب الشفهي. وكانت فيما مضى علماً
   يُدرّس كسائرِ العلومِ، لأن الأسطورة عبارة عن سرد قصصي يهدفُ إلى تفسير
   شيء ما في الطبيعة أو الكون، كنشوء الكون أو شرح لبعض الظواهر الطبيعية
   كنزول الأمطار والزلازل والبراكين... إلخ. وكانت فيما مضى تقترن الأسطورة
   بطقس ديني معين، وينظر لهذه الطقوس الآن كضرب من ضروب الخيال.

   دخلت الأسطورة فيما مضى بكافة مجالات الحياة حتى في (الطب)، حيث أن شعار
   الحيّة الملتفة على عصا، يعود إلى العصور الميثولوجية القديمة كـ(عصا
--

   2 - الأسطورة في الأدب:

   وفي الأدب، استُخدمت الأسطورة منذ القدم، وحتى يومنا هذا، لعدة أسباب
   أهمها:
--

   4 -لأن الأسطورة تروي قصصاً مقدسة تبرر ظواهر الطبيعة والنشوء، وخلق
   الإنسان.

   5 -العلوم التي تناولتها الأسطورة هي الفلسفة والعلوم الإنسانية عموماً،
   عن طريق الأسطورة (الطقوسية)، وأسطورة (التكون)، والأسطورة (التعليلية)،
   والأسطورة (الرمزية).

   3 - مناهج الأسطورة:

   أدى تنوّع الأسطورة وتشعُّبها واختلافها إلى نشوء مناهج تركِّز في مواضيع
   الأسطورة، أقدمها (المنهج اليوهيمري) والذي يقوم بتمجيد الأبطال، و(المنهج
   الطبيعي)، والذي يعتبر بأنَّ هؤلاء الأبطال هم ظواهر طبيعية، شخَّصتهم
   الأسطورة، و(المنهج المجازي)، والذي يوضّح بأن الأسطورة قصّة مجازيّة،
   تخفي معنى الثقافة لحضارة ما، و(المنهج الرمزي)، والذي يعتبر بأن الأسطورة
   رمز، تعبّر عن فلسفة كاملة لعصرها، و(المنهج العقلي)، الذي يوضّح بأن نشوء
   الأسطورة نتيجة خطأ في التفسير، أو قراءة أو سرد رواية أو ظاهرة معينة.

   4 - الأسطورة الشعبية:

   أما الأسطورة في الأدب الشّعبي، فهي تشابه الواقع إلى حد ما، وتعالج قضايا
   وهموم يومية، شخوصها أناسٌ عاديون، يُضاف إليها في بعض الأحيان إشارات إلى
--

   5 - الأسطورة في العصر الحديث:

--

   أما (كارل يونغ)، فصوّر الأسطورة بأنها: «صور ابتدائية لا شعورية، أو
   رواسب نفسية، لتجارب ابتدائيّة لاشعورية لا تحصى، شارك فيها الأسلاف في
--
   لقد أثّرت آراء (فرويد) و(يونغ) على الأخص، في الاتجاهات الأدبية
   المعاصرة، واعتبرت الأسطورة «عملاً فنياً رمزياً».

   6 - الأسطورة في الشعر العربي الحديث:

   أما الأسطورة في الشعر العربي الحديث فقد مرت بعدّة مراحل:

--

   مرحلة صياغة الأسطورة... وابتدأت في النصف الأول من القرن العشرين، فقد
   كان (شوقي) يصوغ حكايته عن الحيوان، وكان (شفيق معلوف) يصوغ الأساطير
--

   مرحلة توظيف الأسطورة في بناء القصيدة... ابتدأت مع بداية النصف الثاني من
   القرن العشرين وحتى يومنا، وأهم شعراء هذه المرحلة (بدر شاكر السيّاب).

   7 - مصادر الأسطورة في الشعر العربي الحديث:

--

   لم ولن ينتهي الجدل حول الأسطورة بتشعباتها واختلافاتها، في الزمان
   والمكان، وأميل إلى الاعتقاد - بعد البحث في موضوع الأسطورة -بأنها نشأت
   في الماضي لعدم القدرة على تفسير الظواهر الطبيعية، فذهب الإنسان الأول
   بتفسيرها حسب رؤيته لها كشيء خارق، وأيضاً يمكن أن تكون الأسطورة حقيقية،
   فقد ذكر بالقرآن الكريم «وأساطير الأولين»، أي قصص وحكايات الأمم السابقة،
--

   وأخيراً أقول بأن الإنسان بتطوره يبقى الأسطورة الأصعب واللغز الأكبر،
   بمراحل تطوره عبر آلاف السنين وحتى يومنا هذا.

   وبعض الأدب أسطورة

--

   تعدُّ الأسطورة، ابتكار المخيّلة البشرية الإبداعية الأولى، وتجسيداً
   لتطور الإنسان الإدراكي والمعرفي والجمالي. ونرى ذلك جلياً من خلال نتاج
--
   تعبّر الأساطير عن نظرة الشعوب القديمة إلى الحياة، فقدّمت لهم تفسيراً
   متكاملاً للحوادث الكونية ترضي مستوياتهم العقلية، وبينما واكبت الأسطورة
   العقول البشرية وقامت بتفسير مجريات الكون، فقد حاربت الخرافة العلم
--

   أهم ما ارتكزت عليه الأسطورة في سيطرتها على عقول البشر، هو مبدأ حيوية
   الطبيعة والتفسير الهوائي للأحداث، حيث منح القدماء صفة الحياة للجوامد
--

   إن علاقة الأسطورة بالأدب كحلقات متصلة في سلسلة الإبداع البشري، فالأدب
   هو المسؤول الحقيقي عما سعت الأسطورة إلى تحقيقه وكما يقول (فراس سواح):
   «أن يعرف الإنسان مكانه الحقيقي في الوجود، وأن يعرف دوره الفعّال في هذا
--
   لا يختلف الباحثون على أنّ أفلاطون هو أول من أطلق كلمة ميثولوجيا أي
   الأسطورة على فن رواية القصّة... فكان اليونانيون سبّاقين في معرفة فن
   السرّد الأدبي والتعامل معه بإبداع وموهبة ودراية، فكانت الأسطورة تُجسَّد
   في ظل الأدب - نشاطاً فكرياً - تُجيدُ فرض التوازن بين الإنسان ومحيطه...
--
   يخبرنا (لوكاتش وليفي شتراوس): «سمةُ حضارة تفتقر إلى نظام، واتساع رقعة،
   ومنطق الأسطورة، لكنّها مع ذلك تبحث عن إعادة اكتشافها في عملية إبداعية
   جديدة، وهي الرواية» فكان بنظرهما أن حاجز الزمن هو الاختلاف فقط بين عصري
--

   تتداخل الأسطورة مع الحكايات الشفاهية والبطولية والخرافية، وتختلف في
   سبكها باختلاف الشعوب وتراثهم... بينما نستطيع التمييز في تراثنا العربي
   بين الأسطورة والحكاية والخرافة والسيرة، رغم تداخلها مع بعض الأجناس في
   بعض الأحيان، فنراها تتباعد في الهدف والوظيفة وتتقارب في البناء
   والفنيّة... وتشترك الأسطورة مع الحكاية الشعبية باللامعقولية وغياب
   المنطق.
--
   هي الفيصل بين ذيوع أساطير معينة وانتشارها دون أخرى، بفضل المعارف التي
   تناولت الأسطورة أو المجالات التي تجلى فيها الفكر الأسطوري كالأدب
   والفنون.

   وقد نشأ من هذا الارتباط بين الأسطورة والأدب مصطلح غزا السّاحة النقدّية،
   وأثار اهتمام المبدعين النّقاد على حدّ سواء، وهو ما يعرف بالأسطورة
--

   أمّا (تروسون) فيرفض الخوض في الفصل بين الأسطورة والأسطورة الأدبيّة؛
   لأنّ الأساطير لم تصلنا إلاّ في حمولات أدبيّة، أي أنّنا لم نتعرّف على
--

   والخيال أو المخيال كما يسمّيه بعضهم، هو صانع الأسطورة أو الفكر
   الأسطوري، حيث ترى (سوزان لانجر) أنّ «الأسطورة والخرافة وحكايات الجان
   ليست أدباً في ذاتها، وليست فناً على الإطلاق، بل هي أضغاث، وهي في حدّ
--
   كما كتب (إرنست كاسيرر) في كتابه (مقال في الإنسان): «وهنا شكل آخر من
   الخيال يتّصل بالشّعر اتصالاً وثيقاً فيما يبدو، ذلك هو الأسطورة».

--

   يبدو أنّ مسألة علاقة الأسطورة بالشعر هي علاقة ترابطيّة تكاد لا تنفصم
   أواصرها، كما يقول الأستاذ (بوبعيو)، لسبب بسيط يكمن في أنّ الشّعر يمثل
--
   ضوء ما ألهمه الله من فطرة ونباهة وفكر، وبذلك وجَد الشّعر ضالته في
   الأسطورة، كما وجدت – في الوقت نفسه – الأسطورة ضالتها في الشّعر، فكلاهما
   خدم الآخر بطريقة عفويّة.
--
   وتبعه في ذلك، ورسم على خطاه النّقد العربّي الحديث، فذلك ناتج عن فهم
   هؤلاء الشّعراء والنّقاد لقيمة الأسطورة في ذاكرة الأمم والشعوب وما
   تختزنه في طيّاتها من تجارب إنسانية عميقة «ومن ثمّ فإنّ العودة إلى
   استخدام الأسطورة في الشّعر عودة حقيقية إلى المنابع البكر للتّجربة
   الإنسانيّة، ومحاولة التّعبير عن الإنسان بوسائل عذراء لم يمتهنها
--

   ومن أبرز الشعراء الذين أجادوا في كثير من الأحيان في توظيف الأسطورة
   توظيفاً فنّياً (بدر شاكر السيّاب) في قصيدته (سربروس في بابل) ويقول في
--

   لقد أصبح توظيف الأسطورة في الشّعر، نوعاً من التكنيك الفنّي، الذي يراد
   به خلق نص جديد يوازي النّص الأسطوري الموظف الذي يمثّل كحقيقة مطلقة،
   يتّم الرجوع إليها في لحظات الضعف والانهيار، وزوال القيم، إنّها الأسطورة
   عندما يتّم الرجوع إليها وكأنّها منحدرة من مكان لا وجود فيه لحقيقة
--

   هي أسطورة الفراغ، والإبحار في الآفاق بحثاً عن الحقيقة، والزّمن الدوّار
   الذي يفتح شدقيه: اللّيل والنّهار، كأنّه وحش خرافيّ يبتلع كلّ من يجده
--
   كما حفلت كتب الأدب العربي بالأساطير الحضارية، فضلاً عن أساطير بعض
   المخلوقات أو الكائنات الخارقة، وبعضها موغل في القدم، مثل أسطورة عوج بن
   عنق أو عناق، وأسطورة زرقاء اليمامة، الكاهنة التي كانت تبصر الشيء من
   مسيرة ثلاثة أيام. وبعضها حديث نسبياً، مثل أسطورة الكاهن شق؛ وقد سمي
   بذلك لأنه ولد بشق واحد، وبيد ورجل وعين واحدة وأسطورة الكاهن سطيح الذي
--

   ومن منّا لم يقرأ في أدبنا العربي عن أسطورة وادي عبقر حيث تقول الروايات
   أن هذا الوادي تسكنه شعراء الجن منذ زمن طويل، ويقال أن من أمسى ليلة في
--

   إنّ لكلّ أسطورة قيمة ودلالة وجوهر، وتكمن فيها أسرار ومعان بحاجة إلى
   التدقيق والتمحيص والتعمّق لإدراكها وفهمها، مع التأكيد على ضرورة العودة
--

   وما دامت الأسطورة باعتبارها ميلاً ونزوعاً تعمل كخميرة لكل أشكال التعبير
   الفنيَّة، وتضع بين أيدينا منظاراً ملوناً يعيد البهجة والمعنى إلى
--

   تبقى الأسطورة نوعاً من الخطاب الأدبي والفني الذي يدفعنا -عن طريق الرمز
   والإيحاء وإشعال نزعة الحنين فينا والنوستالجيا إلى الماضي -إلى الحلم
   الجميل والتخيل والسعي دائماً نحو عالم أفضل، وتبقى الأسطورة -خاصة في
   المجتمعات المتخلفة -حلاً جمالياً أخّاذاً لحالتي العبوديّة والكبت اللتان
   يعاني منهما الفرد، وفي مجتمعاتنا العربية يبقى استحضار الأسطورة -في كثير
   من الحالات -بمثابة استحضار للبطولة الغائبة لعلَّ هذا البطل يكون المنقذ
--
   ولعلّنا ندرك من خلال قراءة الأساطير وما حوته من لغة وفن وحدث، أنّ بعض
   الأدب أسطورة... وبعض الأسطورة أدب.

   الأسطورة والأدب

   القراءات الحديثة التي تناولت الأسطورة: لقد مرت الأسطورة بوصفها موضوعا
   للبحث والدراسة بمراحل متعددة تأثرت بها وبالمعنى الذي تم إضفاؤه عليها
--

   بمعنى أنَّ هناك معنى خاصًا بالنص (الأسطورة) مرتبط بالظرف التاريخي الذي
   كان يحيط بالنص (فكل الحوادث التي حصلت في تاريخ البشرية تعتمد على
--
   فقد ذهب (ماركس مل) إلى إن دراسة اللغة هي الوسيلة العلمية الوحيدة للكشف
   عن جوهر الأسطورة. فتعدد المعاني والمرادفات في الكلمات ليس من المظاهر
   العرضية للغة انه نتج عن طبيعتها ذاتها. والذي يترتب على هذا انه أستشرك
--
   وهذه هي نقطة ضعف اللغة. ولكن نقطة الضعف هذه ستمثل بنفس الوقت الأصل
   التاريخي الذي انبعثت منه الأسطورة. إن تسمية الشيء الواحد باسمين مختلفين
   مثلا قد أدى إلى انبعاث شخصين مختلفين من الاسمين، وهذا أمر طبيعي لا
   مندوحة من حدوثه، ولما كان من المستطاع رواية نفس القصة عن كليهما لذا ليس
   من المستبعد تصوير هاتين الشخصيتين كأخ وأخت وأب وابنة وهكذا فان الأسطورة
   ليست أكثر من وهم كبير فهي ليست خدعة واهية ولكنها خدعة ترتبت على طبيعة
--

   تلعب الأسطورة دور الوسيط بين (الحدث الطبيعي) والنص القدسي والفلسفي لهذا
   يجب إضفاء الأساطير المتوسطة بين الحدث والتجريد الميتافيزيقي واللاهوتي
--

   1 - الأسطورة من حيث الشكل – وهي قصة قد تكون جديدة التركيز وكأنها موعظة
   أو ممتدة كأنها حكاية أو تاريخ لكنها في كل الأحوال تصدر عن اعتقاد ديني
--

   2 - الأسطورة ذات صيغة حضارية في القدم يمكن أن تتعرض للتطور (صيغتان أو
   صيغة منها) كما يمكن أن تتعد طرائق روايتها ولكن هذه المستويات تجري جميعا
   بقوة عصرها وليس العصور التالية من شروط الأسطورة أنها أبداع مارسته
   الجماعة، وليس من وضع شخص معين فهي ثمرة ممارسة وتأملات وخيالات مسيطرة
--
   3 - تدور موضوعات الأساطير حول الوجود الكوني والخلق الإلهي للبشر، ولهذا
   تكون الآلهة، وأنصاف الإله مصدر القرار ومحور العمل في الأسطورة فإذا
   أظهرت في سياق الأسطورة (بشر) فانه سيكون مجرد أداة ويسهم في تحمل محدد.

   4 - الأسطورة تصور مقالا خارقا جوهريا بالنسبة للكون أو الإنسان وهذا
   العدد من الجدية هو الذي جعل عصر الأساطير مقدمة ضرورية لعصر الفلسفة فلم
--

   * فراس السّواح: مغامرة العقل الأولى، دراسة في الأسطورة، ط1، دار الكلمة،
   بيروت، 1981.
--

   * ميشيل زيرافا: الأسطورة والرواية، ترجمة صبحي حديدي، ط1، دار الحوار،
   اللاذقية، 1985.

   * بروكس كلينث: الأسطورة والنموذج البدئي. ضمن كتاب (النقد الأدبي الحديث
   بين الأسطورة والعلم). ترجمة محي الذين صبحي. الدار العربية للكتاب.
   طرابلس، 1988.
--

   * عبد الحليم منصوري: من عولمة الأسطورة إلى أسطورة العولمة. مجلة التواصل
   الأدبي. ع1 جوان 2007. عنابة.

   * أنس داود: الأسطورة في الشّعر العربي المعاصر. نقلاً عن بوجمعة بوبعيو.
   حضور الرؤيا واختفاء المتن.
--

   * الأسطورة والأدب/ دراسة الفكر الأسطوري/ د. عامر عبد العزيز.

   * الأسطورة في الشعر العربي الحديث/ أنس داود، دار المعارف.

