    #مجلة أوراق ثقافية « الخلاصة مجلة أوراق ثقافية « خلاصة التعليقات مجلة
   أوراق ثقافية « الأسطورة والأدب خلاصة التعليقات JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML)
--

     الأسطورة والأدب

الأسطورة والأدب

--

    الأسطورة والأدب

--

    نشأة الأسطورة:*

   انبعثت الإرهاصات المولّدة لفكرة الأسطورة ردًّا على أسئلة الإنسان
   القديم، الذي تعجّب ممّا يحيط به من ظواهر الكون، وأسرار الطبيعة. وقد لجأ
   إلى الأسطورة “لتفسير تلك الأمور الغامضة من حياته، وإشباع رغبته الباحثة
   عن الحقائق، مستندًا إلى عالم واسع، تكتنفه الخَرافات، أو الأوهام
   والتخيّلات”[1]. وهو الأمر الذي يجعل من الأسطورة لغزًا، سيبقى دائمًا
   موضوع خلاف بين النّقاد والدّارسين، “لأنّ الأسطورة فنّ الإنسان البدائيّ
   الذي هو مزيجٌ من الدّين، والتأمّل، والعلم، والتّاريخ، والسّحر”[2].
--

   * مفهوم الأسطورة:

   كتب الفيلسوف اللّاتينيّ “سانت أوغسطين”؛ “Saint-Augustine”: (354
   ــــــــ 430): في كتابه “اعترافات”، عندما أراد أن يحدّد الأسطورة فقال:
   “إنّني أعرف جيّدًا ما هي بشرط ألاّ يسألني أحد عنها، ولكن إذا ما سُئلت
--

   وقد أورد معجم “أكسفورد” للعام 1970 التعريف التالي للأسطورة: “الأسطورة
   محاولة متبصّرة، وخياليّة لتفسير الظواهر الحقيقيّة، أو المفترضة التي
   تثير واضع الأسطورة”[6]. وفي المعاجم اللغويّة العربيّة: “الأساطير هي
   الأحاديث التي لا نظام لها وهي الأباطيل، والأحاديث العجيبة. وسطّر
--

   وسيبدو لنا واضحًا فيما بعد، أنّ المفهوم العربيّ لما تعنيه كلمة أسطورة،
   يختلف بشكل أو بآخر عن مفهوم الغرب لمدلول هذه الكلمة.

   * الأسطورة وعلاقتها بالأدب:

--
   تباينوا تباينًا شديدًا في تفسير علة وجودها وسبب نشأتها. فذهب البعض إلى
   القول بأنّ الأسطورة هي ابنة الفلسفة الطبيعيّة زوّقها الشعر بتمويهاته.
   ولا هدف لها سوى وصف الطبيعة وأجزائها.

   لقد كانت المشكلة الرئيسة عند هؤلاء، هل الأسطورة القديمة مجرّد تسجيل
   لاستجابة خياليّة للعالم الطبيعيّ، أم إنّها تمثّل شكلًا أوّليًّا للعلم؟
--

   وقد رأى فرويد “Sigmund Freud”؛(1472 ــــ 1529)، بأنّ الأسطورة تنطلق من
   اللّاوعي الذي يتصوّره كقبو خُزِّنت فيه خيالات جنسيّة لا يكاد العقل
--
   “في تطبيقه أساليب علم دلالات الألفاظ المقارن على الشّكّ القديم، بأنّ
   منشأ الأسطورة هو ضرب من ضروب التّلاعب بالألفاظ، فقد كان يعتقد بأنّ
   الآرييّن قد أعربوا عن ملاحظاتهم في الطبيعة على هيئة تحوّلات بشريّة بلغة
--
   وإذا كان “ويتجنشتاين”؛ (1889 ــــ 1951): “Wittgenstein”، يؤمن بأنّ
   الأسطورة غالبًا ما تكون حالة من افتتان عقولنا بسحر الكلمات، فإنّ لنا أن
   نستنتج أن الأسطورة غالبًا ما تكون حالة الافتتان الإراديّ ونؤيّد رأي من
   يقول بأنّ الأسطورة مجاز استولدتها الاستعارة. إلّا أنّ أيًّا من هؤلاء لم
   يسأل عن الصّلة الجوهريّة بين الأسطورة والأدب. على أنّ قليلًا منهم، يقبل
   من دون تحفّظ هذه الفروع غير الشرعيّة التي يُصادفها المرء أحيانًا،
   و”التي توصل إلى تسلسل “الانتحالات” التي، بها، تُصبح الأسطورة أدبًا
   بمعونة أشكال وسيطة كالخرافة، والحكاية، والفنون الشعبيّة، والأغاني
   القصصيّة وغيرها”[16]. أمّا “سانت أوغسطين” فقد عدّ “أنّ الأسطورة ليست
   خطرة بقدر ما هي سخافة محضٍ”[17].
--
   كما كتب الأديب اليونانيّ “نيكوس كازانتازاكي”، “Nikos Kazantzakis”،
   (1957 ــــ 1883)؛ عن الأسطورة، فعدّها ميراثًا للفنون بعد أن أصبحت
   المَعين الذي لا ينضب للأفكار المبدعة، وللصور المبهجة، وللمواضيع
   الممتعة، وللاستعارات، والكنايات التي انطلق منها لرسم أسطورته عن “زوربا،
   حين خلط فيها بين الخرافة والشعر. وعليه فقد جعل من الأسطورة عنوانًا يهب
   كلّ امرئ شيئًا غامضًا عن نفسه. فالأسطورة لا تهيّئ هدايا لامعة جاهزة
--

   * الأسطورة في ميزان النّقد:

   ليست الأسطورة، قديمها وحديثها، بمتخصّصة بشعب من الشعوب، وإنّما هي مشاع
   لكلّ الأمم، على تعدّد مللهم ونِحَلِهم تتنقّل حاملة على أجنحتها غبار
--
   ويصل الشاعر الإنكليزيّ “صامويل كولريدج” “Samuel Coleridge”؛ (1772 ــــ
   1834)؛ إلى استنتاج مفاده، أنّ الأسطورة الكلاسيكيّة “أسطورة مقطّعة
   الأوصال”. أمّا الكاتب الإنكليزيّ “جونسون” “Jonson”؛ (1572 ــــ 1637)،
--
   الموسيقيّ النمساويّ “موزارت”؛ “Mozart”؛ (1756 ــــ 1791): الذي صنع
   “النّاي السحريّ “مستوحيًا من أسطورة “إيزيس” و”أوزيريس”. أمّا أسطورة
   “الأفعى البيضاء” الصينيّة، وهي “إمبرار”، فتعدّ اليوم، “من أعظم الأعمال
--

   * الأسطورة عند الغربيين:

   لم يكن استخدام الأسطورة في الغرب وقفًا على الشعر، بل ظهرت في شتّى
   الأنّواع الأدبيّة الغربيّة كالمسرح والقصّة… ممّا هو معروف في نتاج
--

   * الأسطورة عند الشرقيّين:

--
   بـ”إليوت”؛ “T. S. Eliot” “جويس”، وكان له المديح لحسن إفادته من
   الأسطورة”[26].

   ويُعدُّ الدّكتور “عزّ الدّين إسماعيل” من أبرز الذين أوضحوا أصول استخدام
   الأسطورة في الشّعر العربيّ الحديث. عندما وجد في الرّموز معنى خاصًّا،
   ورأى أنّه مهما تكن الرّموز التي استخدمها الأدباء والشعراء لها أصول
--
   بالحاضر لتتّخذ معانيها الجديدة، وترتبط بالتّجربة الحاليّة، بعد أن تصبح
   قوّتها التّعبيريّة نابعة منها… وهو ما يشير إلى أنّ الأسطورة أقرب إلى أن
   تكون جمعًا بين طائفة من الرّموز المتجاوبة، يُجسّد فيها الإنسان وجهة نظر
   شاملة، أو رؤيا خاصّة، أو عامّة مرتبطة بالواقع والحقيقة. وهذا التّجاوب
   بين رموز الأسطورة، قد لا يمثّل علاقات واضحة، ومنطقيّة بينها، وإنّما هي
   في الغالب علاقات “جدليّة” ومن ثَمَّ تعود رموز الأسطورة لكي تخضع في
   الشّعر لما يسمّيه الدكتور إسماعيل “منطق السّياق الشعريّ”، شأنها في ذلك
--

   وقد توصّل الدّكتور “أحمد زكي” إلى أنّ منطق الأسطورة هو “اللّامنطق،
   اللّامعقول، واللّازمان، واللّامكان. وفي هذا كلّه تبدو الأسطورة وسطًا
   بين الحلم، واليقظة، أو لعلّها تبدو وكأنّها ضرب ممتع من أحلام
   اليقظة”[28]. كما يلاحظ أيضًا أنّ دفقات نتاجنا الحديث، تنهل من أدباء
   القرن العشرين في أوروبا. “بل لعلّ صلة بعضنا بهذه الأسطورة أقوى من صلته
   بأساطيرنا العربيّة، على الرّغم من معرفتنا بمدى تأثير ألف ليلة وليلة على
--

   * الأسطورة في الشّعر الحديث:

--

   ويعتقد الدكتور “إحسان عباس” أنّ أسباب دخول الأسطورة إلى الشعر العربيّ
   الحديث هي “محاكاة الشعر الغربيّ الذي اتّخذ الأسطورة منذ القديم سداه
   ولحمته”[30]. وهنا يلتقي الدكتور “عباس” مع جميع النقّاد الذين يؤكّدون
--

   * الأسطورة عند السيّاب:

--

   * الأسطورة عند خليل حاوي:

--
   قضيّة استخدامه للأسطورة، فإنّ “حاوي” قد اختلف اختلافًا جذريًّا عن
   “السيّاب” في طريقة معالجته لها. فهو لا يستمدّ الأسطورة الجاهزة على
   حالها، وإنّما يبنيها بناء جديدًا. فـ”السندباد” قديم، ولكن وجوه السندباد
   والسندباد في رحلته الثامنة، تمثّلان أسطورة جديدة، هي أسطورة الإنسان
   المعاصر الذي أراده “حاوي” أن ينبعث من جديد، بعدما نفض عنه أدران الماضي
--
   في قصيدته “لعازر” التي تأثّر فيها بما كتبه الشاعر “إليوت” في قصيدته
   “الأرض الخراب”. فاغترف “حاوي” من معين الأسطورة ما يرفد به صفحات شعره،
   حتّى غدت الأسطورة تؤدّي دورًا أساسيًّا في قصائده، كـما في قصيدة: “نهر
   الرّماد”، أو في قصيدة “المجوس في أوروبا” أو”الجسر”. كما طفحت قصائده
--

   * الأسطورة عند محمود درويش:

   فنّ الأسطورة عند “محمود درويش” هي وعي أسطوريّ، أي إنّها إحساس تتجمّع
   فيه المتناقضات، بما فيها من مضامين، وأزمنة، وأمكنة، وما أن تصل نقطة
--

   وقد استدعى “درويش” الأسطورة إلى شعره، فاستلّ معانيها من الواقع الحسّيّ
   المحمّل بالأبعاد التخييليّة، والرّموز الموحية بعمق المعاناة، والتّجربة،
--
   قضاياه التي استنزفها شعره، ومن هذه الأساطير المستدعاة إلى قصائده:
   أسطورة “أدونيس وعشتار”، و”تموز”، و”إنانا”، التي حمّلها رؤية جديدة تتّخذ
   أبعادًا تأويليّة خاصّة، متمسّكًا بقضيّتين هما: قضيّة الوطن والدفاع عنه
--

   وعلى الرّغم من الإيجابيّات المتنوّعة التي قدّمتها الأسطورة للشعر
   العربيّ الحديث، فإنّ هذا الشعر لم يسلم من بعض التأثير السلبيّ للأسطورة
   عليه… ومهما يكن من أمر، وما دام شعرنا الحديث شديد الاهتمام بالأسطورة،
   “وما دامت الأسطورة ميراث الفنّ، فلن يصيبنا شرّ من معرفة شيء عنها”[38].

--

   6 ــــ خورشيد، فاروق، أدب الأسطورة عند العرب، سلسلة عالم المعرفة،
   الكويت، عدد 284، جمادى الأولى 1423 ــــ أغسطس 2002.
--

   8 ــــ راثفين. ك. ك. الأسطورة. تر. صادق جعفر الخليليّ، منشورات عويدات
   سلسلة (زدني علمًا)، بيروت، ط1، 1981.
--

   [5] – ك. ك. راثفين، الأسطورة، تحقيق جعفر صادق الخليليّ، منشورات عويدات،
   سلسلة (زدني علمًا)، بيروت، ط1، 1981، ص 9.

   [6] – ك. ك. راثفين ــــ الأسطورة، تر. الخليليّ، م. س.، ص 33.

--

   [10] – ك. ك. راثفين، الأسطورة، تحقيق جعفر صادق الخليليّ، م. س. ص 27.

--

   [15] – ك. ك. راثفين، الأسطورة. م. س.، ص 27.

--

   [24] – ك. ك. راثفين، الأسطورة م. س. ص. 76 ــــ 80.

--

   [37] – فاروق خورشيد، أديب الأسطورة عند العرب، جذور التفكير وأصالة
   الإبداع، سلسلة عالم المعرفة، الكويت، 2002، ص 90.
