
     الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
   [tr?id=518757522960287&ev=PageView&cd[content_name]=الأسطورة في الشعر
   العربي المعاصر&cd[content_category]=شعر عربي&cd[domain]=mawdoo3.com]

الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

--
     * مفهوم الرمز في الأدب
     * تعريف الأسطورة
     * شعر معاصر
--

     * ١ مفهوم الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
     * ٢ بدايات استخدام الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
          + ٢.١ مدارس الشعر التقليدية
          + ٢.٢ مدرسة الشعر الحر
     * ٣ أسباب توظيف الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
          + ٣.١ الظروف والمستجدات
--
          + ٤.٣ تحولات الدلالة الشعرية
     * ٥ أشهر شعراء الأسطورة المعاصرين
     * ٦ الفرق بين الأسطورة والرمز في الشعر العربي المعاصر
     * ٧ أهمية الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
     * ٨ نماذج من شعر الأسطورة المعاصر
     * ٩ المراجع

   صورة مقال الأسطورة في الشعر العربي المعاصر
     * ذات صلة
     * مفهوم الرمز في الأدب
     * تعريف الأسطورة

مفهوم الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

   تُعدّ الأسطورة نشاطًا فكريًّا ثقافيًّا متكاملًا مارسه الإنسان منذ قديم
   الزمن، أمّا العلم بالأسطورة فهو أمر لم يتضح إلا في العصور الحديثة، خاصة
--

   أُدخلت الأسطورة في الشعر المعاصر من خلال ترجمتها ونقلها، ولم يتمكن
   الكثير من الشعراء من توظيفها بالشكل اللازم لجعلها تحمل رؤى معاصرة للوقت
   الراهن، ويعود ذلك إلى عدم اكتمال نضوج هؤلاء الشعراء فكريًّا وشعريًّا،
   إلا أن بعضهم تمكنوا من إضفاء معنى إنساني على الأسطورة بشكل يناسب الواقع
   الذي يعيشونه، فقد كانت الأسطورة أداة حملت أعباء التجارب الإنسانية
   المختلفة، وجسرًا للعبور بين الماضي والحاضر، وطريقًا لاستشراف المستقبل،
--

بدايات استخدام الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

   استُخدمت الأسطورة في الشعر العربي المعاصر بشكل كبير، ويعود الفضل في ذلك
   إلى العديد من الشعراء الذين ينتمون لمختلف المدارس الشعرية التي سادت في
--

   يعود الفضل في إدخال مفهوم الأسطورة إلى الشعر العربي المعاصر إلى العديد
   من المدارس الشعرية التي ظهرت في المنطقة العربية وفي مقدمتها مدرسة
--

   ومن الشعراء الذين كان لهم الفضل في إدخال مفهوم الأسطورة إلى الشعر
   العربي مجموعة من المجددين من شعراء المهجر، مثل: إيليا أبي ماضي، وجبران
--

أسباب توظيف الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

--
   العربية من جهة أخرى، ولعل من بين أهم الأسباب التي أدت إلى استخدام
   الأسطورة في الشعر المعاصر ما يأتي:

--

   حقيقةً يعود توظيف الأسطورة في الأدب الغربي في الشعر الحر إلى الشاعر (ت.
   س إليوت) صاحب مصطلح المنهج الأسطوري؛ إذ تأثر به الكثير من الشعراء
--
   يبدو أنّ الظروف السياسية التي سادت في بعض المجتمعات العربية دفعت بعض
   الشعراء إلى استخدام الأسطورة وتوظيفها في الشعر، كوسيلة يستطيع بها
   الشاعر أن يُعبّر عن أفكاره دون الحاجة إلى استخدام الألفاظ واضحة المعنى،
   تجنّبًا لأيّة مُساءلة من الحكومات، فكانت الأسطورة هي السبيل الوحيد
   للتعبير عن آرائهم النقدية للحياة السياسية والاجتماعية التي يعيشونها
--

   شهدت عملية توظيف الأسطورة في الشعر العربي العديد من الجوانب، لا سيما
   فيما يتعلق بانزياح الأسطورة عن شكلها الأول الذي عُرفت به، ومن ثم
   التحولات التي طرأت على البنية الشعرية للقصيدة وعلى الدلالة الشعرية وعلى
--
   استطاع الكثير من الشعراء الانتقال من مرحلة التعامل مع الرموز الأسطورية
   إلى مرحلة التعامل مع روح الأسطورة ذاتها، إذ إنّ في بداية الأمر كان
   الشعراء يستخدمون أسماء الأبطال الأسطورين أو الأحداث الأسطورية للدلالة
   على ما يرغبون في قوله من كلام معين، ولكنهم فيما بعد تمكنوا من فهم كل ما
   جاء في الأسطورة من أحداث ومواقف، فانزاحوا عنها وصاغوا أحداث الأسطورة
   بأنفسهم ووظفوها في أشعارهم بطريقتهم الخاصة.^[٤]
--
   لعلّ أبرز مثال على الانزياح الأسطوري ما جاء في شعر محمود درويش، وهو
   الذي قطع شوطًا كبيرًا في مجال توظيف الأسطورة، وإخراجها في إطار من
   الخيال المُبدع الخلاق، ^[٤] كما جاء في قصيدته التي تحمل عنوان (تموز
--
   الكثير من التغير، وأدخل العديد من ملامح التجديد على القصيدة، ومنها
   استخدام الأسطورة التي أحدثت الكثير من التحولات في البنية الشعرية لها،
   ومن أهم مظاهر التحول تلك؛ التحول في اللغة، والنظام الإيقاعي، والدلالة
   الشعرية، وكذلك التحول بين المرسل والمتلقي، فكانت الأسطورة بمثابة أداة
   لاكتشاف النزعة الإنسانية الجديدة.^[٦]
--
   وفلسفي، وأسطوري، حتى تمكن الشاعر من توظيف كل ذلك بطريقة شعرية مُبدعة
   وجميلة، وكانت الأسطورة هي الملاذ الآمن له والمصدر الخصب للشعر.^[٦]

--

أشهر شعراء الأسطورة المعاصرين

--
   شاعر عراقي ولد في عام 1926م وتوفي في عام 1964م،^[١١] وهو من الشعراء
   الذين اعتمدوا بشكل كبير على الأسطورة في شعره، محاولًا إيجاد مجموعة من
   الإشارات والرموز للبناء الفني لقصائده.^[١٢]
--

الفرق بين الأسطورة والرمز في الشعر العربي المعاصر

   هناك العديد من الفروق بين الأسطورة والرمز في الشعر العربي المعاصر، ولعل
   أهمّها ما يأتي:
--

   الأسطورة هي ظاهرة اجتماعية ونتاج طبيعي لصراع النفس البشرية ومحاولة لفهم
   الظواهر الكونية، في حين أن الرمز ما هو إلا ابتداع لشيء لم يكن موجودًا
--

   نشأت الأسطورة منذ قديم الزمن وكذلك الحال بالنسبة للرمز ولكن لكل واحد
   دلالة مختلفة، فالأسطورة تتضمن الكثير من الشخصيات الخيالية والحيوانات،
--

   تم استخدام الأسطورة بشكل كبير في الشعر العربي، وكذلك الحال بالنسبة
   للرمز، ولكن تختلف وظيفة كل منهما عن الآخر، فالأسطورة تهدف إلى تنظيم
--

أهمية الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

   أسهمت الأسطورة في تشكيل وبناء القصيدة في الشعر العربي بشكل كبير، وتكمن
   أهميتها بالنسبة له في عدة أمور منها ما يأتي:^[١٥]
--
       وسخّروها لمواجهة العديد من مصاعب الحياة.
     * أثرت الأسطورة العمل الفني بشكل كبير، خاصة الأساطير ذات المعاني
       والمواقف المتجددة.

نماذج من شعر الأسطورة المعاصر

   هناك الكثير من النماذج من شعر الأسطورة المعاصر من بينها:
     * قصيدة بعنوان رحلة من ديوان غريب على الشاطئ للشاعر علي الحلي: أورد
       فيها (أسطورة عشتار البابلية) والتي جاء فيها:^[١٤]

--

     * قصيدة الحب في درجة الصفر للشاعر عبد العالي رزاقي: يذكر أسطورة
       (السندباد) والتي جاء فيها:^[١٤]
--
   13. ↑ "نازك الملائكة"، مكتبة نور، اطّلع عليه بتاريخ 23/9/2021. بتصرّف.
   14. ^ ^أ ^ب ^ت ^ث ^ج ^ح سنوسي لخضر، توظيف الأسطورة في الشعر العربي
       المعاصر، صفحة 98- 113. بتصرّف.
   15. ↑ آمنة حشماوي، رمز الأسطورة في الشعر العربي المعاصر، صفحة 66.
       بتصرّف.
--

مواضيع ذات صلة بـ : الأسطورة في الشعر العربي المعاصر

     * صورة مقال مفهوم الرمز في الأدب مفهوم الرمز في الأدب
     * صورة مقال تعريف الأسطورة تعريف الأسطورة
     * صورة مقال شعر معاصر شعر معاصر
--
     * صورة مقال ما هو علم الأساطير ما هو علم الأساطير
     * صورة مقال ما هي الأسطورة ما هي الأسطورة
     * صورة مقال مفهوم الأسطورة مفهوم الأسطورة
     * صورة مقال تعريف الانزياح في الشعر تعريف الانزياح في الشعر
