
   الأسطورة: مقدمة قصيرة جدًّا
     * ePub Logo
--

الأسطورة والأدب

   أخذت العلاقة بين الأسطورة والأدب أشكالًا متباينة، وكان أبرز هذه الأشكال
   استخدام الأسطورة في الأعمال الأدبية. ومن الموضوعات المتكررة في المناهج
   الأدبية، المشي على خطى الشخصيات والأحداث والموضوعات الكلاسيكية في الأدب
--

   يتمثل أحد الأشكال الأخرى للعلاقة بين الأسطورة والأدب — وهو ما أشرنا
   إليه بالفعل في الفصل السابق — في نشوء الأدب من الأسطورة، وهو أسلوب كان
   من رواده جين هاريسون وزميلاها العالِمان في الحضارة اليونانية والرومانية
--
   الإنجليزية جيسي وستون (١٨٥٠–١٩٢٨) النسخة الثانية من نظرية فريزر
   الطقوسية للأسطورة على أسطورة الكأس المقدسة. وقد اتبعت منهج فريزر وذهبت
   إلى أن خصوبة الأرض، في نظر القدماء والبدائيين على حد سواء، كانت تعتمد
--
   إس إليوت للرجوع إلى وستون في نظم «الأرض الخراب». وبينما لا تختزل وستون
   أسطورة الكأس المقدسة إلى أسطورة وطقس بدائيين، فإنها تُرجعها إليهما.
   وتعتبر الأسطورة نفسها أدبًا، لا أسطورة. ولأن السيناريو الثاني من
   النظرية الطقوسية للأسطورة لفريزر لا يدور حول تمثيل أية أسطورة لإله
   النبات، بل يدور حول حالة الملك الحاكم؛ فإن الأسطورة التي تتمخض عنها
   الأسطورة لا تمثِّل حياة إله كأدونيس، بل تمثل حياة ملك الكأس المقدسة
   نفسه.
--
   يهتم فيرجسون أكثر من معظم علماء النظرية الأدبية الطقوسية للأسطورة
   الآخرين بالناتج؛ أي الدراما، قدر ما يهتم بالمصدر؛ أي الأسطورة والطقس.
   حتى إنه ينتقد هاريسون، ومواري بصورة خاصة، بسبب تفسير معنى التراجيديا من
--
   التضحية بالذات. وفي رأي فيرجسون، وكذلك وستون، يقدِّم السيناريو الذي
   تطرحه نظرية فريزر الخلفية للأدب باعتباره أسطورة وطقسًا وليس أدبًا.

--
   (١٩١٢–١٩٩١) أن جميع أجناس الأدب — وليس جنسًا واحدًا — مُستقاة من
   الأسطورة، خاصةً أسطورة حياة البطل. ويربط فراي بين دورة حياة البطل
   ودورات أخرى عديدة، منها الدورة السنوية للفصول، والدورة اليومية للشمس،
--
   هذا الارتباط. ويقدِّم فراي نمطه البطولي الخاص الذي يطلق عليه
   «البحث-الأسطورة»، وهو يتألف من أربعة مراحل رئيسة: ميلاد البطل، ونصره،
   وعزلته، وهزيمته.
--
   يقابل كل جنس رئيس في الأدب في وقت واحد فصلًا من فصول السنة، ومرحلة في
   اليوم، ومرحلة في الوعي، والأدهى من كل ذلك مرحلة في الأسطورة البطولية؛
   فتقابل الرومانسية في وقت واحد الربيع، وشروق الشمس، والاستيقاظ، وميلاد
--
   البطل؛ ويقابل الهجاء الشتاء، والليل، والنوم، وهزيمة البطل. ولا تقتصر
   الأجناس الأدبية على مقابلة الأسطورة البطولية فقط، بل تستقي منها أيضًا.
   وتستقي الأسطورة نفسها من الطقس، من نسخة النظرية الطقوسية للأسطورة
   لفريزر التي يُقتل فيها الملوك ويُستبدلوا.
--
   ومثل معظم علماء النظرية الأدبية الطقوسية للأسطورة، لا يختزل فراي الأدب
   إلى أسطورة. على النقيض من ذلك، فهو يصر بحزم أكثر من غيره على استقلال
   الأدب. ومثل فيرجسون، لا ينتقد فراي موراي وكورنفورد على تنظيرهم حول
--
   موضوع غير أدبي — بل على تفسير معنى كليهما باعتباره تمثيلًا لسيناريو
   فريزر من النظرية الطقوسية للأسطورة التي ترى في الأسطورة نموذج قتل
   الملك، وهو الموضوع الأدبي.
--
   جامعا أساطير أكثر من كونهما منظِّرَين. ويهدف كل من فريزر ويونج إلى بيان
   أصل الأسطورة ووظيفتها، وليس فقط معناها، كما يقدِّمان «القواعد» الذي
   يعرضانها كبراهين، وليس كمجموعة من الرموز. ويزعم فريزر وقوع عملية قتل
--

   ونظرًا لأن فراي يربط بين الأسطورة والأدب ربطًا وثيقًا، دون اختزال الأدب
   إلى أسطورة، فإن نقده الأدبي يسمى بصورة ملتبسة «نقد الأسطورة»، الذي
   يعتبر هو أحد أكبر ممارسيه. بالمثل، يُطلق على نقده الأدبي على نحو شائع
--
   بدلًا من أتباع يونج. ويعتبر أبرز أمثلة هؤلاء جيمس هلمان وديفيد ميلر،
   اللذان كتبا بغزارة عن الأسطورة.

   في «العنف والمقدس» وأعمال أخرى، يقدِّم رينيه جيرار، الذي تناولنا نظريته
   في الفصل السابق، نموذجًا للفصل الحاد بين الأسطورة والأدب. ومثل فيرجسون
   وفراي، ينتقد جيرار هاريسون وموراي على دمج الأسطورة والطقس مع
   التراجيديا، كما ينتقدهما نقدًا أكبر لترويض التراجيديا. فهاريسون وموراي
   يريان أن دور الأسطورة يقتصر على «وصف» الطقس كما يراه فريزر، ولا تفعل
   التراجيديا سوى «إضفاء الصبغة الدرامية عليه». الأسوأ من ذلك أن
   التراجيديا تحول حدثًا حقيقيًّا إلى مجرد موضوع. ومن منظور جيرار، «تبرر»
   الأسطورة الطقس، فيما «تكشف» التراجيديا، كما هي الحال في مسرحية سوفوكليس
   التي تدور حول أوديب، «عن الحقيقة». في المقابل، يُوجَّه نقد جيرار نحو
--

الأسطورة كقصة

--
   هنا مصطلح «قصة» بدلًا من «سرد»؛ المصطلح الأكثر تفضيلًا اليوم.) ولا
   يتعلق الأمر بأن تايلور أو فريزر قد ينكران اعتبار الأسطورة قصة، بل بأن
   كليهما يعتبران الأسطورة تفسيرًا سببيًّا للأحداث التي تقع فتأخذ صورة
   قصة. وتتطلب المقابلة بين الأسطورة والعلم التقليل من أهمية الأسطورة كقصة
   والتأكيد على أهمية المحتوى التفسيري. وبطبيعة الحال، تقص الأسطورة
   بالنسبة إلى تايلور وفريزر «قصة» كيف صار هيليوس مسئولًا عن الشمس، وكيف
--

   ونظرًا لأن الأسطورة في رأي تايلور وفريزر تهدف إلى تفسير أحداث متكررة،
   فإنها يمكن إعادة صياغتها كقانون. على سبيل المثال، عندما يسقط المطر، فهو
--
   وأن يقود عربته عبر السماء، وللسبب نفسه دومًا. فقدر ما يعتبر فريزر
   الآلهة رموزًا للعمليات الطبيعية، فإن الأسطورة التي جرى إعادة صياغتها
   ستؤدي فقط وظيفة وصفية وليست تفسيرية: فستقول الأسطورة ببساطة إن المطر
   يسقط (بانتظام أم لا) أو إن الشمس تشرق (بانتظام) دون أن تقدِّم «سببًا».

   وفي رأي تايلور بصورة خاصة، الذي يفسر الأسطورة حرفيًّا، تعتبر الأسطورة
   بعيدة كل البعد عن كونها أدبًا، ولا يعتبر تناول الأسطورة باعتبارها أدبًا
   إلا تقليلًا من شأنها، وذلك يحدث بتحويل مزاعم حقيقتها التفسيرية إلى مجرد
   توصيفات شعرية منمقة. وبينما يرى فراي وآخرون أن الأدب غير قابل للاختزال
   إلى أسطورة، يرى تايلور أن الأسطورة غير قابلة للاختزال إلى أدب. وبعد
   فترة الحداثة، التي أُعيد فيها توصيف الطروح في جميع المجالات، بما فيها
--
   نظر الناقد الأدبي الأمريكي كينيث بيرك (١٨٩٧–١٩٩٣). ففي كتاب «بلاغة
   الدين» بصفة خاصة، يرى بيرك أن الأسطورة هي الصورة المتحولة لما وراء
   الطبيعة إلى قصة. وتعبِّر الأسطورة رمزيًّا، وفق الأولوية الزمنية، عما لا
   يستطيع البدائيون التعبير عنه حرفيًّا: أي أولوية ما وراء الطبيعة. وفي
   عبارة بيرك المشهورة، الأسطورة هي «مماطلة على الجوهر». على سبيل المثال،
   تضع قصة الخلق الأولى في سفر التكوين في صورة ستة أيام ما يعتبر في حقيقة
--
   (بيرك، «بلاغة الدين»، ص٢٠٢)
   بينما تمثل الأسطورة بالنسبة إلى بيرك في نهاية المطاف تعبيرًا عن حقائق
   خالدة، فإنها لا تزال تعبِّر عن الحقائق الخالدة في صورة قصة، بحيث إذا
   برزت الحاجة إلى استخلاص المعنى من الشكل القصصي، لا تزال القصة هي ما
   يجعل الأسطورة أسطورة. ويشبه بيرك هنا ليفي-ستروس، الذي سيجرى تناول
   أسلوبه في التعاطي مع الأسطورة باعتبارها قصة في الفصل السابع. وما يسميه
   بيرك «جوهر»، يُطلق ليفي-ستروس عليه اسم «بنية».

أنماط الأسطورة

--

   بينما يعزي فراي الأسطورة إلى الخيال الجامح، يعزي تايلور الأسطورة إلى
   الخيال الخاضع لقيود معرفية صارمة، وهو ما يُعد استباقًا لما يُعرف اليوم
--
   التراث الشعبي الإنجليزي اللورد رَجْلان (١٨٨٥–١٩٦٤). فرغم أن رانك انفصل
   إلى غير عودة عن سيجموند فرويد، إلا أنه وقت تأليف كتاب «أسطورة ميلاد
   البطل» كان تابعًا له. وبينما لم يكن كامبل تابعًا ليونج بصورة كاملة، إلا
--
   «البطل ذو الألف وجه» مرتديًا عباءة فريزر. ولسوف نتناول أعمال رانك
   وكامبل تفصيلًا في الفصل التالي، حول الأسطورة وعلم النفس. ولنأخذ رَجْلان
   هنا مثالًا على مركزية الحبكة.
--
   اثنتين وعشرين خطوة لأسطورة البطل، وهو نمط يطبِّقه بعد ذلك على إحدى
   وعشرين أسطورة. في المقابل، لا يقف رَجْلان عند هذا الحد، بل يربط بين
   الأسطورة والطقس. تذكَّر أنه في النسخة الثانية من نظرية فريزر لم يكن
   الطقس الممثل هو أسطورة موت وانبعاث الإله، بل نقل روح الإله من ملك إلى
   آخر. ولا توجد أسطورة في ذلك في حقيقة الأمر على الإطلاق. فيطابق رَجْلان،
   من خلال جعل جوهر أساطير الأبطال فقدان العرش وليس الحصول عليه، بين
   أسطورة البطل وطقس فريزر المتمثل في التخلص من الملك. ويقابل الملك في
   الأسطورة الذي يفقد عرشه ثم حياته لاحقًا، الملك في الطقس الذي يفقد
   كليهما مرة واحدة. ولا تُعد الأسطورة التي يربطها رَجْلان بالطقس أسطورة
   عن الإله، بل إنها أسطورة عن البطل، الذي يكون شخصية أسطورية يُتوقع من
   الملوك الفعليين تقليده في إيثاره. وبصورة أدق إذن لا تمثل الأسطورة نص
   الطقس، كما هي الحال في السيناريو «الأول» من النظرية الطقوسية للأسطورة
--

   يساوي رَجْلان بين بطل الأسطورة وإله الطقس. أولًا: يرتبط الملك بالبطل
   ليكون الإله؛ فالأبطال ملوك، والملوك آلهة. ثانيًا: تعتبر كثير من الأحداث
--
   فإنه يجب أن يتحقق جراء موته عمل إلهي؛ ألا وهو إحياء النباتات. ثالثًا:
   في كل من الأسطورة والطقس، يضمن التخلص من الملك بقاء الجماعة، التي ستموت
   جوعًا لو لم يمت الملك. وفي كل من الأسطورة والطقس يعتبر الملك مخلِّصًا.
   fig9
--
   لا شك أن رَجْلان لا يتوقع على الإطلاق أن يناسب أدونيس هذا النمط. فبينما
   تبدو النقاط من ١ إلى ٤ منطبقة تمامًا على الأسطورة، فإنه لا ينطبق عليها
   سوى نقاط أخرى قليلة. على سبيل المثال، هناك محاولة تجري لقتل أم أدونيس،
--
   الحبكة المشتركة، وأن جوهر الحبكة المشتركة هو فقدان العرش، وأن وجود
   الطقس المصاحب الخاص بقتل الملك يجعل التركيز الشائع في الأسطورة على خلع
   الملك منطقيًّا. ولا تقتصر النظرية الطقوسية للأسطورة لرَجْلان على جعل
