
أسطورة الرواية العربية .. نجيب محفوظ والأسطورة في رواياته - بقلم د.سناء كامل
شعلان

أسطورة الرواية العربية .. نجيب محفوظ والأسطورة في رواياته - بقلم د.سناء كامل
شعلان
--
   الأوضاع السياسية والاجتماعية والقيم الأخلاقية المتحولة.
   ونستطيع الزعم بأن الاتجاه نحو استلهام الأسطورة ازداد طرديا مع الزمن،
   ليشكل ظاهرة في المشهد الروائي العربي.
   وقد كان لنجيب محفوظ نصيب كبير من إبداع الروايات التي توظف الأسطورة،
   فأغنى المكتبة العربية بل والعالمية بأجمل الروايات التي استطاعت أن تزاوج
--
   إنتاجه بخلاصة ذلك التأثر. وتوظيف نجيب محفوظ للأسطورة في رواياته يحيلنا
   إلى سؤال مهم، وهو: لماذا لجأ إلى الأسطورة؟
   وهكذا سؤال يوجهنا إلى جملة من البواعث التي دفعته إلى هذا الشكل الروائي
--
   الأنواع السردية التراثية في عملية البحث عن طرق جديدة في كتابة الرواية
   العربية، وكان توظيف الأسطورة من أبرز تلك الأشكال المستولدة في ضوء
   التراث، وفي هذا الاستلهام محاكاة لأرفع النماذج الفنية، التي تتمتع بقدرة
--
   الرواية أمثال مالكولم برادبري أن الرواية الجيدة لا بد أن يكون حضور
   الأسطورة فيها كبيرا.
   وهذه الرحلة الطويلة في سبيل البحث عن شكل إنما كانت بغية الوصول إلى أداة
--
   يلتزم به في كتابة الرواية، وانحاز لموهبته ولأسلوبه الخاص الذي ابتكره،
   مما سمح له بأن يستخدم الأسطورة استخداما ينبع من حاجاته الإبداعية،
   ويتمشى مع رسالة فنه، ورؤيته للحياة والإنسان، فرؤية الأديب للحياة
--
   رؤيته.
   وإخال أن اهتداء نجيب محفوظ لتوظيف الأسطورة في بعض رواياته لم يكن حالة
   قسرية إجبارية فرضها على نفسه، بل هي حالة يفسرها قوله: «عندما تشرع في
--
   عليه أن ينطلق باحثا عن الشكل المنشود، ولعله وجد ذلك الشكل في الروايات
   التي استثمرت الأسطورة، وكسرت الشكل الغربي للرواية، لاسيما في رواياته
   ملحمة الحرافيش ورحلة ابن بطوطة، وليالي ألف ليلة، وحكايات حارتنا، وأولاد
--
   في الحوار الجدلي بين الأجناس الأدبية الفنية جميعا.
   ب- قدرة الأسطورة على الترميز
   يقال إن الجهد المنفتح أو الخلاق للمبدع لا يفصل عن وعيه لما هو فاعل،
--
   ومحفوظ كان مثقلا بتلك القضايا الملحة التي لا تفارقه، ولعله وجد أن
   الأسطورة قد تكون نافذته على التواصل مع فكرته ومع المتلقي في ضوء تلك
   الخاصية الترميزية الكبيرة التي تتمتع بها الأسطورة، التي قد توافق في
   محمولها من التجربة الشعورية تجربة المبدع أو تجربة الجماعة، فتصبح عندئذ
--
   قد يكون من حقنا، ونحن في معرض تفسير النزوع الأسطوري في بعض روايات نجيب
   محفوظ أن نتساءل أهناك علاقة بين الأسطورة والفلسفية الغيبية عموما
   وبفلسفة الحياة والوجود خاصة؟ لا سيما أنه تخرج في قسم الفلسفة في كلية
--
   الفكري، وهما معا على اتصال دائم ومباشر بأحوال الإنتاج وبنى المجتمع
   وتغيراته، بل إن الأسطورة تعبر عن الفلسفة البدائية لدى الشعوب، وهي بذلك
   حالة عقلية حضارية مبكرة، استطاعت أن تفرض نفسها على المجالات الفكرية
   المتأخرة، ومنها الفلسفة التي تأثر بها نجيب محفوظ وغيره، وكثيرا ما شكلت
   الأسطورة والفلسفة والسحر والدين متداخلة نمطا معينا من التفكير أو
   الأنساق الذهنية.
--
   الإلياذة، وأعمال فرانسوا فينيلون، وأنطوان تشيخوف، ومعظمها أعمال كانت
   تمثل الأسطورة أو الإشارات الأسطورية.
   وإذا كان هذا شأن المشهد الروائي العربي منذ مطلع القرن الماضي، فمن
--
   يحتاج إلى أداة جديدة تمثل على الأقل الجانب الخفي المضطرب، الذي سماه
   «غير المعقول بعد 1967، وكانت الأسطورة الأداة المرنة المخزنة بكثير من
   الغيبيات والجدليات والترميزات القادرة على تمثيل كهذا لواقع وصفه بالجنون
--
   كانت للأسطورة فيه الغلبة على المشهد الفكري الثقافي، و قد استطاع أن يقدم
   تلك الأسطورة ببعد واقعي يعكس ظروف مصر إبان كتابته لروايته الثلاث
   الأولى، وفي معرض ذلك يقول نجيب: استوحيت رواية (رادوبيس) و(وعبث الأقدار)
   من أسطورتين، أما (كفاح طيبة) فكانت انعكاسا للظروف التي تمر بها مصر
   وقتئذ.
--
   كتابة مقاله المعتاد في الأهرام الذي كان عنوانه (من مفكرة نجيب محفوظ)
   لمجرد علمه بغضب السادات من مقاله، لذا فإن الأسطورة كانت تضمن له غطاء
   يتخفى خلفه، ولا يواجه السلطة وجها لوجه، وبذا يعفي نفسه من وزر ما يقول
--
   المثقف عما يكنه في ضميره تجاه السلطة، ولا يستطيع أن يقوله مباشرة خوفا
   من المساءلة، وكان استلهام الأسطورة نوعا من تلك الوسائل التي تساعد على
   مجابهة الإذلال والقهر والحرمان والإهانات.
--
   اعتقد جازما بأن العدالة هي الطريق لاحتواء أزماته، والذي طوع كل موهبته،
   وبنى من الأسطورة جزءا من معماره الروائي هروبا من المساءلة والاضطهاد
   وسوء العاقبة، قد كاد يجد حتفه في ما أبدع، إذ تعرض عام 1994 لمحاولة
