
حديث في أدب الأسطورة

--

   حديث في أدب الأسطورة
   أيمن دراوشة
--
   الإلهي، أمالت الخيال إلى أساطير ملأت بطون الكتب القديمة، وصوروا لنا أن
   الأسطورة موجودة منذ سالف الأزمان، ومنذ أن نشأ الإنسان على الأرض ، بل
   زعموها تغلغلت في وجدانهم الجمعي وحلت محل الإله ، كما نجد في المعتقدات
--

   لا ريب أنَّ الأسطورة في مجملها أكاذيب وادعاء، والخيال إنْ استفحل وطغى
   على ناموس المنطق، أضحى مرضاً يُردي الإنسانَ في عالم الضياع والتشتت
--

   لغز الأسطورة

   لطالما ترددت كلمة (أسطورة) على مسامعنا في أيام الطفولة عبر قصص وحكايات
   سردت لنا، فجلسنا صامتين متأملين في ماهية (الأسطورة)، مذهولين للقوى
   الخارقة فوق الطبيعة لأبطال القصص كـ(السندباد، وعلاء الدين، وعلي بابا...
--

   وبنظرة إلى الثقافات والحضارات على اختلافها، نتبين بأن الأسطورة تدخل في
   مجمل حكايات التاريخ، ولكل حضارة أسطورة ترمز لها وتحكي عنها.

   1 - الأسطورة كمصطلح:

--
   عبارة عن شائعة أصبحت جزءاً من تراث الشعب الشفهي. وكانت فيما مضى علماً
   يُدرّس كسائرِ العلومِ، لأن الأسطورة عبارة عن سرد قصصي يهدفُ إلى تفسير
   شيء ما في الطبيعة أو الكون، كنشوء الكون أو شرح لبعض الظواهر الطبيعية
   كنزول الأمطار والزلازل والبراكين... إلخ. وكانت فيما مضى تقترن الأسطورة
   بطقس ديني معين، وينظر لهذه الطقوس الآن كضرب من ضروب الخيال.

   دخلت الأسطورة فيما مضى بكافة مجالات الحياة حتى في (الطب)، حيث أن شعار
   الحيّة الملتفة على عصا، يعود إلى العصور الميثولوجية القديمة كـ(عصا
--

   2 - الأسطورة في الأدب:

   وفي الأدب، استُخدمت الأسطورة منذ القدم، وحتى يومنا هذا، لعدة أسباب
   أهمها:
--

   4 -لأن الأسطورة تروي قصصاً مقدسة تبرر ظواهر الطبيعة والنشوء، وخلق
   الإنسان.

   5 -العلوم التي تناولتها الأسطورة هي الفلسفة والعلوم الإنسانية عموماً،
   عن طريق الأسطورة (الطقوسية)، وأسطورة (التكون)، والأسطورة (التعليلية)،
   والأسطورة (الرمزية).

   3 - مناهج الأسطورة:

   أدى تنوّع الأسطورة وتشعُّبها واختلافها إلى نشوء مناهج تركِّز في مواضيع
   الأسطورة، أقدمها (المنهج اليوهيمري) والذي يقوم بتمجيد الأبطال، و(المنهج
   الطبيعي)، والذي يعتبر بأنَّ هؤلاء الأبطال هم ظواهر طبيعية، شخَّصتهم
   الأسطورة، و(المنهج المجازي)، والذي يوضّح بأن الأسطورة قصّة مجازيّة،
   تخفي معنى الثقافة لحضارة ما، و(المنهج الرمزي)، والذي يعتبر بأن الأسطورة
   رمز، تعبّر عن فلسفة كاملة لعصرها، و(المنهج العقلي)، الذي يوضّح بأن نشوء
   الأسطورة نتيجة خطأ في التفسير، أو قراءة أو سرد رواية أو ظاهرة معينة.

   4 - الأسطورة الشعبية:

   أما الأسطورة في الأدب الشّعبي، فهي تشابه الواقع إلى حد ما، وتعالج قضايا
   وهموم يومية، شخوصها أناسٌ عاديون، يُضاف إليها في بعض الأحيان إشارات إلى
--

   5 - الأسطورة في العصر الحديث:

--

   أما (كارل يونغ)، فصوّر الأسطورة بأنها: «صور ابتدائية لا شعورية، أو
   رواسب نفسية، لتجارب ابتدائيّة لاشعورية لا تحصى، شارك فيها الأسلاف في
--
   لقد أثّرت آراء (فرويد) و(يونغ) على الأخص، في الاتجاهات الأدبية
   المعاصرة، واعتبرت الأسطورة «عملاً فنياً رمزياً».

   6 - الأسطورة في الشعر العربي الحديث:

   أما الأسطورة في الشعر العربي الحديث فقد مرت بعدّة مراحل:

--

   مرحلة صياغة الأسطورة... وابتدأت في النصف الأول من القرن العشرين، فقد
   كان (شوقي) يصوغ حكايته عن الحيوان، وكان (شفيق معلوف) يصوغ الأساطير
--

   مرحلة توظيف الأسطورة في بناء القصيدة... ابتدأت مع بداية النصف الثاني من
   القرن العشرين وحتى يومنا، وأهم شعراء هذه المرحلة (بدر شاكر السيّاب).

   7 - مصادر الأسطورة في الشعر العربي الحديث:

--

   لم ولن ينتهي الجدل حول الأسطورة بتشعباتها واختلافاتها، في الزمان
   والمكان، وأميل إلى الاعتقاد - بعد البحث في موضوع الأسطورة -بأنها نشأت
   في الماضي لعدم القدرة على تفسير الظواهر الطبيعية، فذهب الإنسان الأول
   بتفسيرها حسب رؤيته لها كشيء خارق، وأيضاً يمكن أن تكون الأسطورة حقيقية،
   فقد ذكر بالقرآن الكريم «وأساطير الأولين»، أي قصص وحكايات الأمم السابقة،
--

   وأخيراً أقول بأن الإنسان بتطوره يبقى الأسطورة الأصعب واللغز الأكبر،
   بمراحل تطوره عبر آلاف السنين وحتى يومنا هذا.

   وبعض الأدب أسطورة

--

   تعدُّ الأسطورة، ابتكار المخيّلة البشرية الإبداعية الأولى، وتجسيداً
   لتطور الإنسان الإدراكي والمعرفي والجمالي. ونرى ذلك جلياً من خلال نتاج
--
   تعبّر الأساطير عن نظرة الشعوب القديمة إلى الحياة، فقدّمت لهم تفسيراً
   متكاملاً للحوادث الكونية ترضي مستوياتهم العقلية، وبينما واكبت الأسطورة
   العقول البشرية وقامت بتفسير مجريات الكون، فقد حاربت الخرافة العلم
--

   أهم ما ارتكزت عليه الأسطورة في سيطرتها على عقول البشر، هو مبدأ حيوية
   الطبيعة والتفسير الهوائي للأحداث، حيث منح القدماء صفة الحياة للجوامد
--

   إن علاقة الأسطورة بالأدب كحلقات متصلة في سلسلة الإبداع البشري، فالأدب
   هو المسؤول الحقيقي عما سعت الأسطورة إلى تحقيقه وكما يقول (فراس سواح):
   «أن يعرف الإنسان مكانه الحقيقي في الوجود، وأن يعرف دوره الفعّال في هذا
--
   لا يختلف الباحثون على أنّ أفلاطون هو أول من أطلق كلمة ميثولوجيا أي
   الأسطورة على فن رواية القصّة... فكان اليونانيون سبّاقين في معرفة فن
   السرّد الأدبي والتعامل معه بإبداع وموهبة ودراية، فكانت الأسطورة تُجسَّد
   في ظل الأدب - نشاطاً فكرياً - تُجيدُ فرض التوازن بين الإنسان ومحيطه...
--
   يخبرنا (لوكاتش وليفي شتراوس): «سمةُ حضارة تفتقر إلى نظام، واتساع رقعة،
   ومنطق الأسطورة، لكنّها مع ذلك تبحث عن إعادة اكتشافها في عملية إبداعية
   جديدة، وهي الرواية» فكان بنظرهما أن حاجز الزمن هو الاختلاف فقط بين عصري
--

   تتداخل الأسطورة مع الحكايات الشفاهية والبطولية والخرافية، وتختلف في
   سبكها باختلاف الشعوب وتراثهم... بينما نستطيع التمييز في تراثنا العربي
   بين الأسطورة والحكاية والخرافة والسيرة، رغم تداخلها مع بعض الأجناس في
   بعض الأحيان، فنراها تتباعد في الهدف والوظيفة وتتقارب في البناء
   والفنيّة... وتشترك الأسطورة مع الحكاية الشعبية باللامعقولية وغياب
   المنطق.
--
   هي الفيصل بين ذيوع أساطير معينة وانتشارها دون أخرى، بفضل المعارف التي
   تناولت الأسطورة أو المجالات التي تجلى فيها الفكر الأسطوري كالأدب
   والفنون.

   وقد نشأ من هذا الارتباط بين الأسطورة والأدب مصطلح غزا السّاحة النقدّية،
   وأثار اهتمام المبدعين النّقاد على حدّ سواء، وهو ما يعرف بالأسطورة
--

   أمّا (تروسون) فيرفض الخوض في الفصل بين الأسطورة والأسطورة الأدبيّة؛
   لأنّ الأساطير لم تصلنا إلاّ في حمولات أدبيّة، أي أنّنا لم نتعرّف على
--

   والخيال أو المخيال كما يسمّيه بعضهم، هو صانع الأسطورة أو الفكر
   الأسطوري، حيث ترى (سوزان لانجر) أنّ «الأسطورة والخرافة وحكايات الجان
   ليست أدباً في ذاتها، وليست فناً على الإطلاق، بل هي أضغاث، وهي في حدّ
--
   كما كتب (إرنست كاسيرر) في كتابه (مقال في الإنسان): «وهنا شكل آخر من
   الخيال يتّصل بالشّعر اتصالاً وثيقاً فيما يبدو، ذلك هو الأسطورة».

--

   يبدو أنّ مسألة علاقة الأسطورة بالشعر هي علاقة ترابطيّة تكاد لا تنفصم
   أواصرها، كما يقول الأستاذ (بوبعيو)، لسبب بسيط يكمن في أنّ الشّعر يمثل
--
   ضوء ما ألهمه الله من فطرة ونباهة وفكر، وبذلك وجَد الشّعر ضالته في
   الأسطورة، كما وجدت – في الوقت نفسه – الأسطورة ضالتها في الشّعر، فكلاهما
   خدم الآخر بطريقة عفويّة.
--
   وتبعه في ذلك، ورسم على خطاه النّقد العربّي الحديث، فذلك ناتج عن فهم
   هؤلاء الشّعراء والنّقاد لقيمة الأسطورة في ذاكرة الأمم والشعوب وما
   تختزنه في طيّاتها من تجارب إنسانية عميقة «ومن ثمّ فإنّ العودة إلى
   استخدام الأسطورة في الشّعر عودة حقيقية إلى المنابع البكر للتّجربة
   الإنسانيّة، ومحاولة التّعبير عن الإنسان بوسائل عذراء لم يمتهنها
--

   ومن أبرز الشعراء الذين أجادوا في كثير من الأحيان في توظيف الأسطورة
   توظيفاً فنّياً (بدر شاكر السيّاب) في قصيدته (سربروس في بابل) ويقول في
--

   لقد أصبح توظيف الأسطورة في الشّعر، نوعاً من التكنيك الفنّي، الذي يراد
   به خلق نص جديد يوازي النّص الأسطوري الموظف الذي يمثّل كحقيقة مطلقة،
   يتّم الرجوع إليها في لحظات الضعف والانهيار، وزوال القيم، إنّها الأسطورة
   عندما يتّم الرجوع إليها وكأنّها منحدرة من مكان لا وجود فيه لحقيقة
--

   هي أسطورة الفراغ، والإبحار في الآفاق بحثاً عن الحقيقة، والزّمن الدوّار
   الذي يفتح شدقيه: اللّيل والنّهار، كأنّه وحش خرافيّ يبتلع كلّ من يجده
--
   كما حفلت كتب الأدب العربي بالأساطير الحضارية، فضلاً عن أساطير بعض
   المخلوقات أو الكائنات الخارقة، وبعضها موغل في القدم، مثل أسطورة عوج بن
   عنق أو عناق، وأسطورة زرقاء اليمامة، الكاهنة التي كانت تبصر الشيء من
   مسيرة ثلاثة أيام. وبعضها حديث نسبياً، مثل أسطورة الكاهن شق؛ وقد سمي
   بذلك لأنه ولد بشق واحد، وبيد ورجل وعين واحدة وأسطورة الكاهن سطيح الذي
--

   ومن منّا لم يقرأ في أدبنا العربي عن أسطورة وادي عبقر حيث تقول الروايات
   أن هذا الوادي تسكنه شعراء الجن منذ زمن طويل، ويقال أن من أمسى ليلة في
--

   إنّ لكلّ أسطورة قيمة ودلالة وجوهر، وتكمن فيها أسرار ومعان بحاجة إلى
   التدقيق والتمحيص والتعمّق لإدراكها وفهمها، مع التأكيد على ضرورة العودة
--

   وما دامت الأسطورة باعتبارها ميلاً ونزوعاً تعمل كخميرة لكل أشكال التعبير
   الفنيَّة، وتضع بين أيدينا منظاراً ملوناً يعيد البهجة والمعنى إلى
--

   تبقى الأسطورة نوعاً من الخطاب الأدبي والفني الذي يدفعنا -عن طريق الرمز
   والإيحاء وإشعال نزعة الحنين فينا والنوستالجيا إلى الماضي -إلى الحلم
   الجميل والتخيل والسعي دائماً نحو عالم أفضل، وتبقى الأسطورة -خاصة في
   المجتمعات المتخلفة -حلاً جمالياً أخّاذاً لحالتي العبوديّة والكبت اللتان
   يعاني منهما الفرد، وفي مجتمعاتنا العربية يبقى استحضار الأسطورة -في كثير
   من الحالات -بمثابة استحضار للبطولة الغائبة لعلَّ هذا البطل يكون المنقذ
--
   ولعلّنا ندرك من خلال قراءة الأساطير وما حوته من لغة وفن وحدث، أنّ بعض
   الأدب أسطورة... وبعض الأسطورة أدب.

   الأسطورة والأدب

   القراءات الحديثة التي تناولت الأسطورة: لقد مرت الأسطورة بوصفها موضوعا
   للبحث والدراسة بمراحل متعددة تأثرت بها وبالمعنى الذي تم إضفاؤه عليها
--

   بمعنى أنَّ هناك معنى خاصًا بالنص (الأسطورة) مرتبط بالظرف التاريخي الذي
   كان يحيط بالنص (فكل الحوادث التي حصلت في تاريخ البشرية تعتمد على
--
   فقد ذهب (ماركس مل) إلى إن دراسة اللغة هي الوسيلة العلمية الوحيدة للكشف
   عن جوهر الأسطورة. فتعدد المعاني والمرادفات في الكلمات ليس من المظاهر
   العرضية للغة انه نتج عن طبيعتها ذاتها. والذي يترتب على هذا انه أستشرك
--
   وهذه هي نقطة ضعف اللغة. ولكن نقطة الضعف هذه ستمثل بنفس الوقت الأصل
   التاريخي الذي انبعثت منه الأسطورة. إن تسمية الشيء الواحد باسمين مختلفين
   مثلا قد أدى إلى انبعاث شخصين مختلفين من الاسمين، وهذا أمر طبيعي لا
   مندوحة من حدوثه، ولما كان من المستطاع رواية نفس القصة عن كليهما لذا ليس
   من المستبعد تصوير هاتين الشخصيتين كأخ وأخت وأب وابنة وهكذا فان الأسطورة
   ليست أكثر من وهم كبير فهي ليست خدعة واهية ولكنها خدعة ترتبت على طبيعة
--

   تلعب الأسطورة دور الوسيط بين (الحدث الطبيعي) والنص القدسي والفلسفي لهذا
   يجب إضفاء الأساطير المتوسطة بين الحدث والتجريد الميتافيزيقي واللاهوتي
--

   1 - الأسطورة من حيث الشكل – وهي قصة قد تكون جديدة التركيز وكأنها موعظة
   أو ممتدة كأنها حكاية أو تاريخ لكنها في كل الأحوال تصدر عن اعتقاد ديني
--

   2 - الأسطورة ذات صيغة حضارية في القدم يمكن أن تتعرض للتطور (صيغتان أو
   صيغة منها) كما يمكن أن تتعد طرائق روايتها ولكن هذه المستويات تجري جميعا
   بقوة عصرها وليس العصور التالية من شروط الأسطورة أنها أبداع مارسته
   الجماعة، وليس من وضع شخص معين فهي ثمرة ممارسة وتأملات وخيالات مسيطرة
--
   3 - تدور موضوعات الأساطير حول الوجود الكوني والخلق الإلهي للبشر، ولهذا
   تكون الآلهة، وأنصاف الإله مصدر القرار ومحور العمل في الأسطورة فإذا
   أظهرت في سياق الأسطورة (بشر) فانه سيكون مجرد أداة ويسهم في تحمل محدد.

   4 - الأسطورة تصور مقالا خارقا جوهريا بالنسبة للكون أو الإنسان وهذا
   العدد من الجدية هو الذي جعل عصر الأساطير مقدمة ضرورية لعصر الفلسفة فلم
--

   * فراس السّواح: مغامرة العقل الأولى، دراسة في الأسطورة، ط1، دار الكلمة،
   بيروت، 1981.
--

   * ميشيل زيرافا: الأسطورة والرواية، ترجمة صبحي حديدي، ط1، دار الحوار،
   اللاذقية، 1985.

   * بروكس كلينث: الأسطورة والنموذج البدئي. ضمن كتاب (النقد الأدبي الحديث
   بين الأسطورة والعلم). ترجمة محي الذين صبحي. الدار العربية للكتاب.
   طرابلس، 1988.
--

   * عبد الحليم منصوري: من عولمة الأسطورة إلى أسطورة العولمة. مجلة التواصل
   الأدبي. ع1 جوان 2007. عنابة.

   * أنس داود: الأسطورة في الشّعر العربي المعاصر. نقلاً عن بوجمعة بوبعيو.
   حضور الرؤيا واختفاء المتن.
--

   * الأسطورة والأدب/ دراسة الفكر الأسطوري/ د. عامر عبد العزيز.

   * الأسطورة في الشعر العربي الحديث/ أنس داود، دار المعارف.

