
الأسطورة

--

   الأسطورة جزء من كل ثقافة في العالم تساعد في تفسير الظواهر الطبيعية، من
   أين جاء القوم وكيف نشأت حضارتهم، ولماذا تجري أحوال الناس وسنن الكون كما
   هي جارية. الأسطورة بطبيعتها تبعث الطمأنينة، عبر إضفاء شعوراً بالنظام
   والمعنى على عالم تسوده الفوضى أحياناً.

   تُعنى دراسة الأسطورة (’أُفعولة‘ والجمع ’أَفَاعيل‘ من الثلاثي ’سَطَرَ‘
   على وزن (فَعَلَ) ومعناه ’نَظَمَ‘ شيئاً أو فكرةً ما في صورة أو ترتيب
--
   والكائنات فوق الطبيعية (الملائكة والجان والحور العين) والأبطال ذوي
   القدرات فوق البشرية، في العادة كهبة إلهية (كما في حالة الأسطورة
   اليونانية عن هيراكليس أو بيرسيوس). وتصف الأساطير أيضاً منابع العادات
--
   حوادث طبيعية مثل الشروق والغروب، ودورة القمر والفصول، أو العواصف
   الرعدية والبرق. يعرف الباحثان ماريا ليتش وجيروم فرايد الأسطورة على
   النحو التالي:

     [الأسطورة هي] قصة تُعرض كما لو كانت أحداثها قد وقعت بالفعل في عصر
     سابق، تفسر السنن الكونية والتقاليد فوق الطبيعية لقوم، وآلهتهم
     وأبطالهم وسماتهم الثقافية ومعتقداتهم الدينية الخ. يقول السير جي إل
     غوم إن الغرض من الأسطورة هو التفسير، لأن الأساطير تفسر الأمور في
     صورة "علم العصر ما قبل العلمي." وهكذا تحكي الأساطير عن خلق الإنسان
--

   وكما قال عالم النفس كارل يونغ في القرن الماضي، تشكل الأسطورة جانباً لا
   غنى عنه للنفس البشرية التي تنشد دوماً المعنى والنظام في عالم يكشف عن
--
   أساطيرهم بالكلمات قد طوروا بالفعل منظومة من المعتقدات معادلة لتعريف
   ’الأسطورة‘ كما أورده ليتش وفرايد. وكما قال عالم النفس كارل يونغ في
   القرن الماضي، تشكل الأسطورة جانباً لا غنى عنه للنفس البشرية التي تنشد
   دوماً المعنى والنظام في عالم يكشف عن نفسه غالباً في صورة فوضوية وبلا
--

أنواع الأسطورة

--
   سر حياته وتزيده قوة وتمنحه إحساساً بالاستقرار وترتقي به من وجوده
   الدنيوي إلى آخر مشبع بالمعنى الأبدي والخالد. الأسطورة، بطبيعتها، تفسر
   الظواهر أو العادات أو أسماء الأماكن أو التكوينات الجيولوجية لكنها
--
   الأساطير السببية تفسر لماذا يكون شيئاً معيناً بالطريقة التي هو كائن
   عليها وكيف ظهر إلى الوجود. وعادةً يُعرف هذا النوع من الأسطورة باسم قصة
   المنشأ. على سبيل المثال، تبدو شجرة الجميز في الأساطير المصرية بالطريقة
--
   انتشر الشر والشقاء في العالم- أو كيف ظهرت مؤسسة معينة إلى الوجود- كما
   في الأسطورة الصينية عن الإلهة نوا التي ظلت تخلق البشر المرة تلو المرة
   تلو الأخرى حتى أنهكها التعب لتؤسس ممارسة الزواج لكي يستطيع البشر
--
   لكل من يونغ وكامبل، حاجة نفسية لإحداث توازن بين العالم الخارجي وبين وعي
   المرء الداخلي به. وبصرف النظر عن طريقة تحقيق ذلك، تنطوي قصة الأسطورة
   ذاتها في العادة على بطل أو بطلة في رحلة يكتشفان خلالها شخصيتهما
--

   ربما أفضل الأساطير الكلاسيكية المعلومة من هذا النوع هي أسطورة الأمير
   أوديب الذي في سعيه للهرب من نبوءة رأى فيها المنجمون أنه عندما يكبر
--
   بالتالي، في مجرى الحكاية، كانت ديميتر تعلم شعب إليوسيس أسرار الزراعة.
   وبالإضافة إلى فائدة هذه الأسطورة في تفسير كيف تعلم الناس زراعة الأرض
   لأول مرة، فقد علمتهم أيضاً الطريقة الصائبة لاسترضاء ديميتر واستعطافها،
--

   لا غرابة في أن تكون أقدم أسطورة في التاريخ أسطورة نفسية تتصل بحتمية
   الموت وسعى الفرد لإيجاد معنى في الحياة. تطورت ملحمة جلجامش (المكتوبة
--

   يشتهر عن جوزيف كامبل تسميته نوع الأسطورة النفسية الأشهر "رحلة البطل"
   التي تبدأ فيها القصة ببطل أو بطلة، عادة من أصول ملكية، ينفصلان عن
--
   في خلق البشر الذين يظهرون إلى الوجود بشكل سيء المرة تلو الأخرى.
   الغرض من الأسطورة هو إمداد المستمع بحقيقة يفسرها فيما بعد بنفسه لنفسه
   داخل النظام القيمي الخاص بثقافته.
--
   كما يمكن العثور على قصة الطوفان العظيم في الأساطير من كل ثقافة تقريباً
   على وجه الأرض لكنها تأخذ شكلها في الكتاب المقدس اقتباساً من أسطورة
   أتراحاسيس من بلاد ما بين النهرين. كذلك شخصية الإله الذي يموت ثم يبعث
--
   الأرض، ثم يبعث مجدداً إلى الحياة) يمكن تتبعها عودة إلى سومرية القديمة
   في حكايات جلجامش، قصيدة ’نزول إنانا‘ وغيرها وإلى أسطورة إيزيس المصرية،
   والقصص اليونانية عن ديونيسوس وعن ادونيس وعن بيرسيفوني، ودورة البعل
--
     أنشطة البشر الجسدية والذهنية. وليس من قبيل المبالغة القول إن
     الأسطورة هي السر الذي أطلق العنان لطاقات كونية لا تنضب صبت في نهر
     التجليات الثقافية الإنسانية. الأديان والفلسفات والفنون والتشكيلات
--
     والتكنولوجيا، وحتى الأحلام أثناء النوم، جميعها تنبثق من حلقة
     الأسطورة الأساسية والسحرية. (3)

--
   منها أو يعتبرها ’زائفة‘ ويختار أخرى بوصفها ’الحقيقية‘ والصحيحة. بل كانت
   الحقيقة تكمن في رسالة الأسطورة نفسها وليس في تفاصيل قصة بالذات، وهو ما
   يتجلى في الجنس المعروف باسم أدب نارو ببلاد ما بين النهرين الذي تتحرر
--

   كان مفهوماً في العالم القديم أن الغرض من الأسطورة هو إمداد المستمع
   بحقيقة يفسرها فيما بعد بنفسه لنفسه داخل النظام القيمي الخاص بثقافته.
--
   الفردية مع الأساطير الدينية؛ فالعظة، ضمن منظومة المعتقدات الثقافية
   للمرء، قد تشجع أو تعزز فقط المعتقدات السائدة بينما الأسطورة، حتى لو
   كانت تفعل الشيء نفسه، بمقدورها الارتقاء بفهم الفرد وتطويره من خلال
--

   Mark, J. J. (2018, October 31). الأسطورة [Mythology]. (ع. ا. الشهاوي,
   المترجم). World History Encyclopedia. تم استرجاعها من
--

   Mark, Joshua J.. "الأسطورة." تمت ترجمته بواسطة عبد المجيد الشهاوي.
   World History Encyclopedia. آخر تعديل October 31, 2018.
--

   Mark, Joshua J.. "الأسطورة." تمت ترجمته بواسطة عبد المجيد الشهاوي.
   World History Encyclopedia. World History Encyclopedia, 31 Oct 2018.
