   #Ibnulyemen Arabic » توظيف الأسطورة في الأدب العربي Comments Feed
   alternate alternate alternate
--

توظيف الأسطورة في الأدب العربي

--
     * أدب عربي
     * توظيف الأسطورة في الأدب العربي

توظيف الأسطورة في الأدب العربي*

--

   توظيف الأسطورة في الأدب العربي
   [INS: :INS]
--
   المعتقدات مع الزمن، تبقى الطقوس سائدةٍ لكن لا يبقى منها سوى صيغتها
   الرمزية التي تشير إلى حدث معين، ومن حكاية صراع الآلهة بقي نص الأسطورة.
   (كاسيرر، 1975).
--
   إن الاهتمام بالأسطورة اعترافٌ بتأثيرها الكبير في الإنسان، هذا الكائن
   الباحث عن المعنى والذي لم توجد الأسطورة إلا بسبب إعماله لفكره الذي تجلى
   في أسئلته الدَّائمة عن الكون والمصير والخلود. ولارتباط الأسطورة بجذر
   التفكير تعددتْ علاقاتها بالمجالات المعرفية، وقد حاول ليفي شتراوس وآخرون
--
   الإنساني. كل هذا يجعلنا نستغربُ وجودَ علماء يرون أنَّ الأسطورةَ وليدةُ
   العقل البدائيّ المتخلف، قائلين إنَّ الأسطورة إنما تمثل بساطةَ الجنس
   البدائيّ، وليست نِتاجَ تفكير أو تأمل، ما يجعلها مجرد حكايةٍ تُروى
--

   والعناية بدراسة الأسطورة في عصرنا تأتي انطلاقًا من اعتبارها أسلوب
   تفكير؛ فيُطرح الفكر الأسطوري في مقابل الفكر العقلاني. وانطلاقًا من هذا،
--
   بالتخييل والحلم. إلا أنني لن أنظر إلى الأمر من هذه الزاوية إذ لا يعنيني
   من الأسطورة إلا أن الشعراء الرومانتيكيين «هم أول من شرب من كأس الأسطورة
   السحرية»، (كاسيرر، 1975، ص 19). ومن ثم اتسع عدد الشاربين لدرجة دفعتْ
   بعض النقاد الُمحْدَثِين إلى قول «إن الأديب الآن كما لو كان يبدأ من جديد
   ليعيش عصره، فينبغي أن تكون بدايته هي الأسطورة»، (زكي، 1964، ص104).
   ولعلي أجد في تفسير يونغ للأساطير على أنها مختزنة في الذاكرة الجمعية، ما
   يُقنع أن الأسطورة لم تحظَ بكل هذا الاهتمام إلا لقدرتها على تحريك
   النفوس. فوجودها في الذاكرة الجمعية يمثل موجهًا لتصرفات اجتماعية
--

   إن أوَّلَ سؤالٍ حريٍّ بالطرح قبل كل شيء هو: ما هي الأسطورة؟ وتحت هذا
   السؤال تصطف عديد من الإجابات التي تحمل سمات المجال المعرِّف لها، فيعطي
--
   وآخرين تعريفًا خاصًا؛ ولعل السبب في ذلك عائد - كما ذكرت - إلى كون
   الأسطورة مرتبطة بجذر التفكير الذي مارسه الإنسان، واختزنه العقل الجمعي،
   وأصبح ميراثًا لا يستطيع الإنسان إلى الخلاص منه سبيلا.

تعريف الأسطورة

   يمكن أن يساعدنا في تحديد تعريف الأسطورة معرفة النظريات التي تكمن وراء
   سؤال النشأة، وهي أربع نظريات: النظرية الدينية، التي ترى أن الأساطير
   كلها قصص مأخوذة من الكتاب المقدس؛ والنظرية التاريخية، التي ترى أن
   الأسطورة ليست نتاج الخيال البشري الخالص بل وقائع تاريخية دخل عليها
   الخيال؛ والنظرية الطبيعية، التي ترى أن كل الأساطير تتصل بعناصر الطبيعة
--
   ((وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الأَوَّلِين)): معناه سطره الأولون، وواحد
   الأساطير أسطورة، والأساطير الأباطيل، وهي أحاديث لا نظام لها، وواحدتها
   إسطار وإسطارة وأسطير وأسطيرة وأسطور وأسطورة. وسَطَرَ علينا: أتانا
--

   من خلال هذا يتضح لنا أنَّ الأسطورة في تراثنا اللغوي لها علاقة بالكتابة
   والأباطيل والأحاديث التي لا نظام لها، والأقاويل المنمَّقة المزخرفة،
--

   وقد رأى بعض المستشرقين أن لفظَ (الأسطورة) لفظٌ غير عربي، اُقْتُرِض من
   الإغريقية نتيجة احتكاك العرب بالإغريق؛ فهو مأخوذ من Istoria بمعنى
--

   وتحمل الكلمة بالإنجليزية معان: أسطورة، مَثَل أو حكاية رمزية، فكرة
   خاطئة، شخص أو شيء خرافي، الأساطير أو الخرافات ككل. وقد لاحظ خورشيد هنا
   العلاقة بينها وبين كلمة Mouth بمعنى فم من ناحية اللفظ، ومن هنا يقول إن
   الأسطورة هي الكلام المنطوق. «وبالرجوع إلى تاريخ الكلمة، يلاحظ أن فلاسفة
   اليونان أفرغوا الأسطورة - تدريجيًا - من قيمتها الدينية والمتيافيزيقية؛
   فبعد أن وضعوا (الأسطورة) Mythos في تضاد مع (اللوجوس) Logos ثم مع
   (التاريخ) Historia انتهت الأسطورة إلى الدلالة (على كل ما لا يمكن أن
   يوجد حقًا) أو (ما لا وجود له ي عالم الواقع)»، (أمل مبروك، ص23). ويرى
   بعض الدارسين أن الأسطورة هي الأقوال التي كانت مصاحبة لطقوس العبادة، قبل
   أن تصبح حكاية عنها. (بعلبكي، 2013؛ خورشيد، 1978).
--
   اليوناني في مفهوم الشفاهة؛ فارتباط المعنيين هنا واضحٌ في أن كليهما
   كلام. وهنا أتساءل عمَّا إذا كانت الأسطورة التي تحمل عند العرب معنى
   الأباطيل، تتصل بمعنى الخرافة دون المساس بمتعلقات الأديان، أم تتصل
--

   ثمة فرق بين مصطلح Mythologies وMyth، فالميث تعني الأسطورة نفسها، بينا
   تعني الميثولوجيا (ميتوس + لوغوس)، أي: (ما يتنافى مع العقل + العقل)، فهي
--
   من الصعوبة إيجاد تعريف للأسطورة يتناسب مع كل التخصصات التي تناولت
   الأسطورة وجميع أنواعها ووظائفها، وقد أشار إلى ذلك إلياد (1991) الذي
   حاول تعريفها بأنها «تروي تاريخًا مقدسًا؛ تروي حدثًا جرى في الزمن
--
   الفردي، وفيها يلعب الآلهة وأنصاف الآلهة الأدوار الرئيسة. وتجري أحداث
   الأسطورة في زمن مقدس، وترتبط بنظام ديني معين وتعمل على توضيح معتقداته،
   وتتمتع بقدسية وسلطة عظيمة على عقول الناس ونفوسهم.

   ويرى حسن نعمة (1994) أن الأسطورة «حكاية مقدسة بمعنى أنها تنتقل من جيل
   إلى جيل بالرواية الشفهية، مما يجعلها ذاكرة الجماعة التي تحفظ قيمها
--

   وقد جاء في موسوعة لالاند (1996) أن الأسطورة «حكاية خرافية، شعبية الأصل،
   وغير مترويَّة، يمثل فيها الفاعلون اللاشخصيون، وفي الأغلب تمثل فيها قوى
--
   والأنساق، منظومة بدئية تنحو - تحت ضغط نسق معين - إلى التشكل ضمن قصة.
   الأسطورة هي في البداية ترسيم موقف عقلاني لكونها تستخدم تسلسل الخطاب،
   الذي تتحول فيه الرموز إلى كلمات والنماذج إلى أفكار، فالأسطورة هي علمية
--
   والأسطورة عند كارل غوستاف يونغ صراعات اللاوعي البشري، بينا رآها فرويد
   صورًا لرموز. أمَّا رولان بارت فقد رأى أن الأسطورة كلام، لكنها ليست أيَّ
   كلام إنما هي رسالة، وهي ليست موضوعًا ولا مفهومًا ولا فكرة، إنما صيغة من
   صيغ الدلالة. وهو ينكر ارتباط الأسطورة بالمواضيع التي تتناولها، ويرى أن
   الأسطورة ليست إلا شكلًا تعرَّف من خلال طريقة التلفظ إذ ثمة «حدود شكلية
   للأسطورة، ولاوجود للحدود الجوهرية فيها»؛ وبالنسبة له يمكن أن يصبح كل
   شيء أسطورة حين يخضع لشروط معينة؛ فالأسطورة إنما هي كلام اختاره التاريخ،
   وليست منبثقة من طبيعة الأشياء. (رولان بارت، 2012، ص 225).
--
   يمكننا، من خلال التعريفات السابقة، استخلاص مبادئ لا يمكن أن تخرج عنها
   الأسطورة؛ فلا بد أن تكون قصة، أنتجها العقل البشري الجمعي إجابةً عن
   أسئلته واستجابة لفطرته، يلعب أحداثها الآلهة في مسرح الكون الذي يضبطه
--

   رغم محاولات التعريف الكثيرة ومحاولات تمييز الأسطورة عن غيرها من الأجناس
   الأدبية فإن الأسطورة لم تتخلَّص من التَّداخل مع أشكال تخييل أخرى يربط
   بينها وجود الحدث المحكي. ولعل كل هذا يبرر الحيرة التي عبَّر عنها مرسيا
   إلياد، ومن قبله الفيلسوف أوغسطين الذي صرَّح أنه يعرف ماهية الأسطورة،
   لكنه لا يستطيع أن يجيب عن هذا السؤال دون تلكؤ.
--

   تتداخل الأسطورة مع أنواع أخرى ركيزتها الأساسية التخييل، ومنعًا للبس،
   وتجنبًا لقصر الفهم أَسُوقُ أقربَ الأنواع إلى الأسطورة، وأكثرها تماسًا
   معها وهي: الخرافة، الفنتازيا، العجائبي، الغرائبي.
--

   تشكل الخرافة أكثر أشكال التخييل تداخلًا مع الأسطورة، وكثير من العلماء
   قد وقعوا في الخلط بينهما حتى رأوهما شيئًا واحدًا. وكلمة خرافة في
--
   آلهة إلا أن ظهورهم في الخرافة هو تجسيد لبشر متفوقين بينا يظهرون في
   الأسطورة آلهة متعاليين. ويرى نعمة أن الآلهة لا يظهرون في الخرافة وإنما
   أبطالها من البشر والجن، أمَّا ما يدخل فيها الآلهة ويقفون عند الحدود
   الدنيوية العادية فهي الحكاية الشعبية. ويذكر السوَّاح أنَّ الأسطورة
   والخرافة يتداخلان إلى درجة تثير الالتباس وعدم القدرة على التمييز لكن
--
   يجعل الخرافة لونًا من ألوان الأساطير، وأن البعض يحاول ردَّها إلى
   المرحلة الروحانية والسحر أو إلى الطوطمية، ثم يقترح أن تدرج تحت الأسطورة
   الرمزية. ويرى دبرلاين أن كلًا من أسطورة الآلهة والحكاية الخرافية قديمٌ
   نبع من أصل واحد، وقد عاشتا أحدهما إلى جانب الأخرى، إلا أن الخرافة شكل
   غير جدي من الأسطورة. ويذكر أن الانفصال التام بين ذين النوعين قد حدث في
   وقت متأخر، فتم التسليم أن الخرافة دنيوية نقيضة للميزة الدينية الخاصة
   بالأسطورة. كما أن الخرافة تتسم بالكذب والادعاء ويبدو عليها أنها إنما
   تساق للتسلية. وقد تكون الخرافة أسطورة سابقة، تغيرت المعتقدات الدينية في
   المجتمع؛ فهبطت بها من مستوى الأسطورة إلى الخرافة بعد أن زالت عنها
   القداسة الدينية. (زكي، 1967؛ ديرلاين، 1973؛ السوَّاح، 2001).
--
   يتعلقان برد فعل القارئ على النص وبمشاعره التي تثار: الخوف والرغبة. على
   حين لا تعطي الأسطورة اهتمامًا للمتلقي فعملها ينحصر في المرسل. أمّا
   العجائبي والغرائبي فينتميان إلى الرسالة والمتلقي من أركان الفعالية
   الإبداعية بحسب تقسيم اللسانيات الحديثة. إذن، مقارنة بأشكال التخييل
   الأخرى، الأسطورة إجابة عن أسئلة تتعلق بوجود الإنسان، وهي لم تُسَق
   مطلقًا بغرض التسلية أو التربية، إنها ملمح من ملامح تطور التفكير
--

توظيف الأسطورة في الأدب

--
   لتتحول إلى حكي. والكلمة هي أداة فن الأدب، وهذه العلاقة بينهما هي ما
   جعلت الأساطير مصدرًا من مصادر الأدب. ولعل الأسطورة الأشهر التي جمعت بين
   الأدباء من مختلف الجنسيات هي الأسطورة الإغريقية، وتأتي بعدها الأسطورة
   المصرية.

   وقد شكَّلت الأسطورة منبعًا غزيرًا لمواضيع الأدب؛ فاقترن اسم هوميروس
   بالإلياذة والأوديسة اللتين لم تكونا إلا أعمالًا أسطورية في إطار أدبي،
--

    من هنا ندرك أن الأسطورة ظلت غذاء الشعوب، تُتَناقل وتُناقش شخصياتها
   الأسطورية وأفعالها، لا سيما في مجال الدراما؛ فقد يتناول الأديب أسطورة
   ما، يغيِّر ويحوِّر في أطرافها دون أن يخل بمركز الأسطورة، وقد يغيِّر
   ليطرح فكرة معينة، إلا أن الأسطورة تظل نواة الحكي؛ وقد يتأثر بالأسطورة
   ويتشبع بها فحين يتناول عناصر من التاريخ يخلع عليها صفات الأبطال
   الأسطوريين. وقد تمكَّنت الأسطورة من التعبير عن كثير من المواقف، فعُنِيت
   باستلهامها الكلاسيكية، والرومانسية، والرمزية، والسريالية، والواقعية
--
   الرومانسيون، فعَنوا بالأسطورة ضمن عنايتهم بالخيال؛ إذ أنتجت لهم
   الأسطورة فضاءات تخييلية رحبة طرحوا فيها تأملاتهم في الكون والحياة، كما
   أتاحت لهم أساليب تعبيرية حملت الرؤية الرومانسية التي تمثلوها. أمَّا
--
   صُنع ميثولوجيا جديدة. أمَّا في الواقعية السحرية (التي لا تعدُّ فيها
   الأسطورة مناقضة للواقع)، فتدخل الأسطورة في تركيبها لِتُكَوِّنَ واقعًا
   جديدًا حيًّا وثريًا «لا تسيره قوانين الطبيعة التجريبية وإنما يخضع لقوى
--

   ويرى إرنست فيشر أن حضور الأسطورة في الفن قد ظهر - حقيقة - في المرحلة
   المتأخرة للعصر الرأسمالي. ويرى أن سبب ذلك هو شعور الفنان بالغربة
   وبتفاهة المجتمع، الأمر الذي دعا الفنانين إلى التشبث بوسائل تتيح لهم
   اختراق القشرة الخارجية للأشياء؛ فتوظيف الأسطورة إنما هو رغبة في تبسيط
   الواقع المعقد والبحث عن الروابط الإنسانية بين الكائنات. والأسطورة في
--
   تلك الاتجاهات في آدابهم، كما تعرَّفوا على الأساطير من خلال الترجمات
   سواء للأعمال الأسطورية أو الأدبية التي تمثلت الأسطورة. ويؤكد كثيرٌ من
   النقاد العرب أن ت. س. إليوت، الذي أخلص للأسطورة إخلاصًا عظيمًا وجعلها
--
   هو من كان وراء تناول أدباء القرن العشرين من العرب ومن غيرهم للأسطورة.
   وكان الشعر أول من تلقى الأسطورة لذات السبب. وقد اُسْتُلهمت الأسطورة
   للتعبير عن القلق الحضاري؛ فقد امتلكتْ رموزها قدرةً للتعبير عن مضامين
--

   انتقلت الأسطورة، بعد ذلك، إلى مجال السرد، فوُظِّفَتْ الأسطورة في اللغة
   ليرتفع مستوى الرمزية، وفي الشخوص لتتضح الملامح الأسطورية في رسمهم، وفي
   الحدث لتكثيف دلالاته. وقد كانت الرواية أقدر على توظيف الأسطورة من
   الشعر؛ ذلك أن امتدادها المتماسك من الشكل والمضمون مكَّن الأسطورة من
   التغلغل على مستويات كثيرة، توظيفًا قد تبلغ مهارة الأديب درجة يصعب معها
--

    ومن أمثلة الروايات الأُوَل التي وظَّفت الأسطورة: (إيزيس وأوزيريس) عبد
   المنعم محمد عمرو 1945، (مارس يحرق معدَّته) لعيسى الناعوري 1955، (نرسيس)
--

   وخلال بحثي عن الدوافع التي أفرزت الرغبة في توظيف الأسطورة انتهيتُ إلى
   أربعة بواعث: باعث نفسي، باعث اجتماعي، باعث سياسي، باعث فني. وهذه
--

   «إن الأسطورة لم تنبعث من عمليات عقلية فقط، ولكنها انبعثت من انفعالات
   إنسانية عميقة»، (كاسيرر، 1975، ص67). ولأن الأساطير - بحسب يونغ - مختزنة
--
   القمع للحرية. وقد وظَّف في رواياته أساطير، منها: الإغريقية، المصرية،
   البابلية، العربية. ففي رواية التلال وظَّف الرَّاهب أسطورة إيزيس
   وأوزيريس التي ترمز إلى الخصب والعطاء والتجدد، كما وظَّف أسطورة عشتار
   البابلية الأم الكبرى وآلهة الخصب في رواية التلال ورواية بلد واحد هو
--
   اعترافات شخصية؛ فالأسطورة تعني «تجربة الإنسان الاجتماعية وليس تجربته
   الشخصية»، (كاسيرر، 1975، ص 27). وإذا كانت الأسطورة «تطرح مشكلتها طرحًا
   مباشرًا - أي باستخدام الألفاظ التي يستخدمها المجتمع الذي نشأت فيه - فإن
   مضمونها يظهر من خلال المجتمع ذاته. وهي أحيانًا تطرح المشكلة طرحًا
   مقلوبًا، وتسعى إلى حلِّها بالخلف، وفي هذه الحالة يقدم مضمون الأسطورة
   صورة عكسية للواقع الاجتماعي بصبغته الواقعية المعطاة، وعلى نحو ما هو
   ماثل في الوعي»، (مبروك، ص 9). وبناءً على هذا تظهر الأسطورة على أنها
   أيديولوجيا تضع الكثير من التساؤلات حول قضايا اجتماعية وفكرية. ومن هنا
   يمكننا أن نفسر أن الأديب في حيرته أمام العلاقة التي يجب أن يتخذها مع
   المجتمع قد راح يتناول الأسطورة؛ فالإنسان المعاصر «يحرص على استهلاك
   وإنتاج الأسطورة التي تسهم في تحقيق قدر من الاتزان في علاقته بذاته وفي
   علاقته بأفراد المجتمع»، (مبروك، ص 8)؛ ولهذا يرى البعض ضرورة تفسير
   الأسطورة ضمن إطار البناء الاجتماعي والثقافي السائد في المجتمع. وعليه لم
   يحاول الأدباء مطلقًا في تناولهم للأسطورة «تجنب اتخاذ موقف إزاء المسائل
   الاجتماعية الجوهرية»، (فيشر، 1998، ص132). بل إن النصوص التي تتناول
   الأسطورة تكون أشد تعبيرًا عن واقع المجتمع العربي وتحولاته. والحق أن
   التحولات الكبيرة في الواقع العربي بين نهاية القرن التاسع عشر ومطلع
--
   تؤمن بها المجتمعات العربية، ونقد بنية التفكير العربي الخرافية. وأكثر ما
   ترد في هذا الجانب أسطورة برومثيوس الذي تحدَّى زيوس في سبيل رغد الإنسان
   والذي يعتبر «من أقوى الرموز التي مثلت ثورة الفكر على أي دين يضطهده»،
   (زكي، 1968، ص83). وقد استخدم هاني الرَّاهب الأسطورة في معالجته الواقع
   المجتمعي في رواية بلد واحد هو العالم، حيث وظَّف الأسطورة الحديثة فاوست،
   كما وظَّف عشتار البغي المقدسة في رواية الوباء، وعشتار التي تظل عذراء
--
   ومحاولة لتقويض دعائمها المبنية على أساس (جَهِّل تَسُد). وقد استخدم
   الأدباء الأسطورة سلاحًا فنيًا يكون قناعًا «يتقون به القمع والبطش
   السياسيين، وليعبروا، من خلالها، عن مواقفهم تجاه الاستبداد، لتعريته من
--
   وأحلامها، والباحثة عن قوة تبعثها من رمادها وتعيد إليها إمكاناتها
   المضيَّعة»، (الصالح، 2001، 73)، وكذا أسطورة العنقاء لتعبر عن النهوض عقب
   الهزيمة. فتخوض الشُّخوص صراعات مع السلطة وتقوض بناها، وتفكك آليات الوعي
--
   اللغة العربية وآدابها، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة صنعاء.
   عنوان البحث: توظيف الأسطورة في رواية التلال لهاني الراهب: دراسة
   سيميائية سردية.
--
       للترجمة، بيروت، الطبعة الأولى، 2008.
    2. أديب الأسطورة عند العرب، فاروق خورشيد، عالم المعرفة، العدد 284.
    3. أساس البلاغة، أبي القاسم الزمخشري، تحقيق: محمّد باسل عيون السُّود،
--
    7. الأساطير، أحمد كمال زكي.
    8. الأسطورة عند العرب في الجاهلية، حسين حسن، المؤسسة الجامعية للدراسات
       والنشر والتوزيع، طبعة مزيدة، 1998.
    9. الأسطورة في روايات نجيب محفوظ، سناء شعلان، نادي الجسرة الثقافي
       والاجتماعي.
   10. الأسطورة والأيديولوجيا، أمل مبروك، دار التنوير.
   11. الأسطورة والمعنى - دراسات في الميثولوجيا والديانات المشرقية، فراس
       السواح، دار علاء الدين، دمشق، الطبعة الثانية، 2001.
   12. الأسطورة والمعنى، ليفي شترواس، تر: شاكر عبد الحميد، دار الشؤون
       الثقافية العامة، بغداد، الطبعة الأولى، 1986.
   13. الأسطورة والمكان في أدب إبراهيم الكوني، بشير أحمد علي جلالة،
       الجامعة الأردنية، 2007
   14. الأسطورة، عالم الفكر، م 40، ع 4، إبريل يونيو.
   15. أسطوريات، أساطير الحياة اليومية، رولان بارت، تر: قاسم المقداد، دار
--
   16. تاج العروس، الزبيدي، تح: مصطفى حجازي، مطبعة حكومة الكويت.
   17. تاريخ الأسطورة، كارين آرمسترونغ، تر: وجيه قانصوه، الدار العربية
       للعلوم ناشرون، الطبعة الأولى، 2008.
--
       للثقافة والتراث، الطبعة الأولى، 2009.
   28. لماذا الأسطورة، أحمد كمال زكي، مجلة الهلال، العدد 6، يونيو، 1964.
   29. ماهية الأسطورة ووظيفتها، عبد الملك مرتاض، مجلة القاهرة، العدد 100،
       أكتوبر، 1989.
   30. ماهية وطبيعة الأسطورة، مجلة المعرفة، العدد 651، ديسمبر، 2017.
   31. مدخل إلى الأدب العجائبي، تزفيان تودوروف، تر: الصديق بو علام، دار
       الكلام، الرباط، الطبعة الأولى، 1993.
   32. مظاهر الأسطورة، مرسيا إلياد، تر: نهاد خياطة، دار كنعان للدراسات
       والنشر، دمشق، الطبعة الأولى، 1991.
