   اجتماعي بذاته، أو عُرف بعينه أو بيئة لها خصائص تنفرد بها. وحول نشأة
   الأسطورة فيردها المؤلف إلى الطقوس التي كان الإنسان في المجتمعات الأولى
   يؤديها، استرضاء لقوى الطبيعة.

    ويرى أنه إذا كانت الأسطورة شكلاً من أشكال النشاط الفكري، فهي بهذا
   المعنى تلتقي بالأدب بوصفه نشاطاً فكرياً أيضاً، ويمثل الشعر الحاضن
   الأدبي الأوّل للأسطورة، والذي فيه وعبره، تمّت صياغتها، وبفضلها اكتسب
   نفحة الحكمة، وعلى النحو ذاته تتجلّى علاقة الأسطورة بالملحمة التي تعرف
   بأنها، قصة مكتوبة شعراً، تتناول الآلهة، خلقها وصراعها، كما تتناول سيرة
--

   عودة الروح" لتوفيق الحكيم (تعالج أسطورة الموت والانبعاث في الحضارة
   الفرعونية " إيزيس وأوزوريس")، رواية عبد المنعم محمد عمرو (من مصر)
   "إيزيس وأوزوريس" التي تستوحي الأسطورة الإيزيسية، رواية عيسى الناعوري
   (وهو من فلسطي) "مارس يحرق معداته"، رواية أنور قصيباتي (من سوريا) "
--
   العربية الحديثة، بأساليب تعبير جديدة، وحرّرتها من هيمنة العلاقة
   التقليدية.. وهكذا فإن الأسطورة تقدم نماذج إنسانية مغتربة عن الواقع
   ومتمردة على منظومة القيم السالبة لها، وباحثة عن قيم بديلة تستعيد
--
   ويتجلى ذلك في مجتمع "الحنظل الأليف" لوليد إخلاصي. ويشير المؤلف الى انه
   يكاد ينصرف معظم النتاج الروائي الأساطيري إلى أسطورة عشتار وتموز، كما في
   رواية عبد الرحمن الربيعي "الأنهار"، وفاضل الربيعي "ممرات الصمت"، وهاني
   الراهب: "التلال"، بينما ينصرف مثيله من مّا كتبه الروائيون المصريون، إلى
   أسطورة إيزيس وأوزوريس، كما في: رواية عبد الحميد جودة السمّار "أحمس بطل
   الاستقلال".
