
توظيف الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة.

--

   يتناول هذا البحث مفهوم الأسطورة وأقسامها وعلاقتها بالأدب ، حيث إنه ما
   من مذهب أدبي – بدءاً بالكلاسيكية وانتهاء بالواقعية السحرية – إلا وقد
   وظف الأسطورة بطريقة ما في تشكيل النص الأدبي ، حيث تعد الأسطورة أحد
   روافد الإبداع الأدبي خاصة في مجال الإبداع الروائي ؛ إذ إن الأسطورة كانت
   مرتبطة منذ نشأتها بالحكي والقص. وقد درست في هذا البحث أربع روايات
   لأربعة كتّاب ينتمون إلى اتجاهات أدبية مختلفة ، ويوظف كل منهم الأسطورة
   على نحو خاص ، وهذه الروايات هي : ( حضرة المحترم ) لنجيب محفوظ ، و (
--

   وجيه يعقوب السيد. (2008). توظيف الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة.
   حوليات الآداب والعلوم الاجتماعية, 29(287).
