     هي الجزء الكلامي المصاحب للطقوس البدائية حسب رأي الكثير من الباحثين
     وبعضهم يؤكد أنّ الطقس اسبق من الأسطورة .
     وقد احتفظ التراث الشعبي بكثير من العناصر الأسطورية وكذلك الحكاية
--
     او القاص او الشاعر .
     كما انّ القصة قد تكون مجهولة لذلك تُعرّف الأسطورة بأنها :
     قصة مجهولة المؤلف تتناول الأسلاف والمصائر والتفسيرا ت التي يقدمها
--
     ومصير الإنسان.
     ونستنتج من هذا انّ الأسطورة هي حكايات مقدسة لشعب بدائي وتراث متوارث
     له صلة بالإيمان و العقائد الدينية كما وتعبر عن واقع ثقافي لمعتقدات
--
     الميثولوجيا )
     - ( Mythology ) فـ Myth تعني أسطورة أو قصة خرافية عن بطولة خارقة .
     وعلى اية حال فالأسطورة بوجهها العام :
--
     ربطها باسم السورة
     أمّا بخصوص هذه المفردة - الأسطورة - فلها وجود في القرآن الكريم وهذا
     يساعد على معرفة معناها ودلالتها .
