   ((وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الأَوَّلِين)): معناه سطره الأولون، وواحد
   الأساطير >>>أسطورة<<<، والأساطير الأباطيل، وهي أحاديث لا نظام لها، وواحدتها
   إسطار وإسطارة وأسطير وأسطيرة وأسطور وأسطورة. وسَطَرَ علينا: أتانا
--

   وتحمل الكلمة بالإنجليزية معان: >>>أسطورة<<<، مَثَل أو حكاية رمزية، فكرة
   خاطئة، شخص أو شيء خرافي، الأساطير أو الخرافات ككل. وقد لاحظ خورشيد هنا
--
   للأسطورة، ولاوجود للحدود الجوهرية فيها»؛ وبالنسبة له يمكن أن يصبح كل
   شيء >>>أسطورة<<< حين يخضع لشروط معينة؛ فالأسطورة إنما هي كلام اختاره التاريخ،
   وليست منبثقة من طبيعة الأشياء. (رولان بارت، 2012، ص 225).
--
   المرحلة الروحانية والسحر أو إلى الطوطمية، ثم يقترح أن تدرج تحت الأسطورة
   الرمزية. ويرى دبرلاين أن كلًا من >>>أسطورة<<< الآلهة والحكاية الخرافية قديمٌ
   نبع من أصل واحد، وقد عاشتا أحدهما إلى جانب الأخرى، إلا أن الخرافة شكل
--
   بالأسطورة. كما أن الخرافة تتسم بالكذب والادعاء ويبدو عليها أنها إنما
   تساق للتسلية. وقد تكون الخرافة >>>أسطورة<<< سابقة، تغيرت المعتقدات الدينية في
   المجتمع؛ فهبطت بها من مستوى الأسطورة إلى الخرافة بعد أن زالت عنها
--
    من هنا ندرك أن الأسطورة ظلت غذاء الشعوب، تُتَناقل وتُناقش شخصياتها
   الأسطورية وأفعالها، لا سيما في مجال الدراما؛ فقد يتناول الأديب >>>أسطورة<<<
   ما، يغيِّر ويحوِّر في أطرافها دون أن يخل بمركز الأسطورة، وقد يغيِّر
--
   القمع للحرية. وقد وظَّف في رواياته أساطير، منها: الإغريقية، المصرية،
   البابلية، العربية. ففي رواية التلال وظَّف الرَّاهب >>>أسطورة<<< إيزيس
   وأوزيريس التي ترمز إلى الخصب والعطاء والتجدد، كما وظَّف >>>أسطورة<<< عشتار
   البابلية الأم الكبرى وآلهة الخصب في رواية التلال ورواية بلد واحد هو
--
   تؤمن بها المجتمعات العربية، ونقد بنية التفكير العربي الخرافية. وأكثر ما
   ترد في هذا الجانب >>>أسطورة<<< برومثيوس الذي تحدَّى زيوس في سبيل رغد الإنسان
   والذي يعتبر «من أقوى الرموز التي مثلت ثورة الفكر على أي دين يضطهده»،
--
   وأحلامها، والباحثة عن قوة تبعثها من رمادها وتعيد إليها إمكاناتها
   المضيَّعة»، (الصالح، 2001، 73)، وكذا >>>أسطورة<<< العنقاء لتعبر عن النهوض عقب
   الهزيمة. فتخوض الشُّخوص صراعات مع السلطة وتقوض بناها، وتفكك آليات الوعي
