   #Ibnulyemen Arabic » تجليات الأسطورة في رواية التلال Comments Feed
   alternate alternate alternate
--

تجليات الأسطورة في رواية التلال

--
     * أدب عربي
     * تجليات الأسطورة في رواية التلال

تجليات الأسطورة في رواية التلال*

--

   تجليات الأسطورة في رواية التلال
   [INS: :INS]
--
   والأسطورة، فراحوا في محاولات لتفسير هذه العلاقة، ومعرفة الكيفية التي
   يستفيد فيها الأدب من الأسطورة، والحد الفاصل بينهما. ومن خلال هذه
   المحاولات تشكل المنهج النقدي الأسطوري مستفيدًا من عدِّة علوم إنسانية
--
   عليها، إنما حاول البحث عن البنية والقوانين الداخلية التي تحكم الأساطير،
   وذلك بعد دراسته لحوالي ألف أسطورة، وكان أن توصل في النهاية إلى أن
   الأساطير تتشابه في كل أنحاء العالم، وهذا التشابه راجع إلى وحدة التفكير
--
   الواقعية؛ فالأدب ترميز ميول العقل البشري، القديمة والعميقة الجذور، وهي
   الميول التي وجدت تعبيرها الأولي في الأسطورة؛ وبحسب هذا تكون المحاكاة
   الأدبية للخبرة التجريبية مجرد ستار يخفي مادة أقدم وأعمق جذورًا في
--
   أمَّا حنا عبود فيرى أن ما يُمَكِّنُنَا المنهج الأسطوري منه هو معرفة
   الإجادة في التعديل؛ حيث يزاح العمل الأدبي عن الأسطورة النموذجية بما
   يتناسب مع طبيعة العمل الأدبي، الأمر الذي يوضح مهارة الكاتب، فالمنهج
   الأسطوري يكشف الفروق والانزياحات في الأسطورة الواحدة الموظَّفة في أكثر
   من عمل أدبي. (حنا عبود، 1999، ص 108 - 110). ويذكر الربعي بن سلامه أن
--
   واسعًا عند النقاد العرب، ونشرت كثير من الدراسات التي اتخذت هذا المنهج
   منطلقًا في بحوثها، منها: دراستا ريتا عوض (أسطورة الموت والانبعاث في
   الشعر العربي الحديث) 1978 و (أدبنا بين الرؤيا والتعبير) 1979، ودراسة
--

   وقد حضرت الأسطورة في رواية التِّلال حضورًا متنوعًا ما بين أسطورة
   بابلية، ومصرية، وإغريقية. وقد سعيت إلى تقصيها مستندة على المنهج
   الأسطوري بحسب معايير برونال (التجلي، المطاوعة، الإشعاع)، وخلصت إلى أنها
   ثلاثة أساطير: أسطورة الموت والانبعاث، أسطورة عشتار الأم الكبرى، أسطورة
   المعرفة.

(1) أسطورة الموت والانبعاث

   ثمة أساطير كثيرة يمكن أن ندرجها تحت هذا العنوان، إلا أنَّ ما تناوله
   هاني الرَّاهب في روايته هما أسطورتان: أسطورة إيزيس وأوزيريس، وأسطورة
   العنقاء.

   (أ) أسطورة إيزيس وأوزيريس:

   تعتبر أسطورة أوزيريس رمزًا للصراع بين الخير والشر، ورمزًا لوفاء
   الزَّوجة المتمثل في إيزيس زوجة أوزيريس، ورمزًا للموت والانبعاث.
--

   وتتجلى هذه الأسطورة في ثيمة الاحتفال بعيد الفصح في الرواية حيث كان
   النيلوتيون يقيمون طقسًا في الربيع «عندما يصطبغ النهر بدماء إلههم أوزيري
--
   موت أوزيريس وانبعاثه في الطقس الإخصابي الذي كان يقوم به النيلوتيين. كما
   تُشع الأسطورة في الصور البلاغية على طول الرواية.

--

   وقد تجلت هذه الأسطورة؛ حيث طفقت فيضة تبحث عن أوزيري فعبرت المخاة وعمريت
   وشقت الشعاب والأنهار حتى وصلت إلى باب إيل، وهناك التقت فيضي السعيد الذي
--
   صغيرًا، وسوف يقتله بتصرفه: «أرخيت لهم الحبل يا مرعي. سيلفّونه حول عنقه.
   أوزيري صغير. سيكون دمه في رقبتك»، (التلال، 244). وإيزيس في الأسطورة
   تنتحب على زوجها أوزيريس وتناديه بأخي وزوجي وابني، وكذلك تفعل فيضة حين
--

   (ب) أسطورة العنقاء:

   تعد أسطورة العنقاء أكثر الأساطير شيوعًا بين الشعوب، وهي تتردد بأسماء
   كثيرة، فهي العنقاء عند العرب، والسمندل عند الهنود، والفينيق عند
--

   وقد تجلت أسطورة العنقاء في رواية التلال عن طريق ثيمة البعث المتعلقة
   بالنهضوية، ووردت بتقنية الإشعاع عن طريق الصور البلاغية، فتعبر التشبيهات
--

(2) أسطورة عشتار الأم الكبرى

   تجليات هذه الأسطورة كثيرة تُصرِّح بها عشتار: «أنا الأول، وأنا الآخر.
   أنا البغي، وأنا القديسة. أنا الزوجة، وأنا العذراء. أنا الأم، وأنا
--
   خلق الإنسان (آدم) من طين، وخلع من ضلعه زوجه. وخَلْقُ الإنسان من طين يرد
   في أسطورة التكوين البابلية، وينسحب على بقية الأساطير، فيرد في سفر
   التكوين العبراني، وفي الأساطير الإغريقية، والأساطير الإفريقية، وأسطورة
   هندية أمريكية، وأسطورة فلبينية، (السوَّاح، 2002، ب، ص 46 - 48). وهذا ما
   ذكره القرآن. وبالنسبة لخلق المرأة، تذكر الأسطورة البابلية أن الإله ايا
   قد خلق مرة واحدة زوجين شابين.
--

   وتذكر أسطورة أخرى أن الآلهة خلقت الإنسان من دمائها، وقد خلقت الرجل
   والمرأة مرة واحدة.
--

   وتقول أسطورة أفريقية إنه في البدء لم يكن هناك سوى رجل وامرأة يعيش كل
   منهما دون أن يعرف بوجود الآخر، إلى أن التقيا صدفة عند أحد الينابيع
--

   وقد أورد الرَّاهب أسطورة الرجل الأول والمرأة الأولى في روايته إيرادًا
   صريحًا، فقد جاء: «ذات مساء، والمنتصب على قائمتين متمدّد للنوم في كهفه
--

   يذكر الرَّاهب هذه الأسطورة في سياق تطور الإنسان، وهو في ذكره للأسطورة
   يحضر القمر بشكل كبير ومركزي؛ فيجعل الرَّاهبُ القمرَ أساسًا لجذب الإنسان
--
   يحيلنا نص الرواية السابق، الذي ظهر فيه الإنسان الأول مفتونًا بالقمر
   خاشعًا، على أسطورة التكوين البابلية التي كانت ترى أن الظلمة الخافية هي
   التي أظهرت المرئيات الواضحة، وأن العتم هو الرحم البدائي الذي حبل بالكون
   وأنجبه. وهذه الأسطورة نتاج التأثير الكبير الذي كان نتاج مشهد الليل
   والسماء الحالكة بنجومها وقمرها ومذنباته على الإنسان الأول؛ فبالنسبة
   للإنسان الأول «الخلق فعل سري يسمو على الأفهام، ولذا يصدر عن الليل
   والظلمة لا عن النهار والنور»، (السوَّاح، 2002، 78). كما تذكر الأسطورة
   السومرية: «كان القمر أول مولود (...) ثم إن القمر نفسه يحبل بالشمس
--
   وفيضة في الرواية تشكل عشتار إلا أن الرَّاهب اتبع المطاوعة مع هذه
   الأسطورة، ففيضة على عكس عشتار لا تحيض، نهرها لا يفيض: «أنا التي نهري لا
   يفيض. محتقن لا يفيض. أريد قطرة دم»، (التلال، 18)، لكنها تعاني للخصب:
--
   القائم وسط الأحراش»، (السوَّاح، 108)، وتمثل فيضة في الرواية هذه
   الأسطورة فهي تجري بسرعة خرافية فـ «لم يكن لأحد أن يلحق بفيضة وهي تركض»،
   (التلال، 62). وهي تبتعد «كسهم شعاعي، وبسرعة خرافية»، (التلال، 66). وهي
--
   وعشتار الخضراء هي سيدة الشفاء أيضًا، هي التي تملك سر نباتاتها، وهي سيدة
   الحياة التي تعيد المريض إلى الحياة. وقد استثمر الرَّاهب هذه الأسطورة
   فتجلت في فيضة مع مرعي السنجاري حيث «غابت في البرّية ساعات ثم عادت حاملة
--
   ولد، خلص، عادت إلى عقمها، وانتفاء الجنس منها». «هي شكلها شكل امرأة،
   لكنها في الحقيقة خنثى»»، (التلال، 290). وهنا خضعت الأسطورة للمطاوعة،
   وأنا أرى هنا أنَّ الدلالة لم تعكس ولم تخالف الأسطورة؛ فعشتار حين تنجب
   ابنها تعود لتتزوجه لتستعيد خصوبتها، أمَّا فيضة التي قدَّمت ابنها
--

 (3) أسطورة المعرفة

   أقصد بأسطورة المعرفة أسطورة برومثيوس التي تعدَّ أشهر الأساطير
   المتداولة، والتي ترمز لتحمل الآلام في سبيل خلاص البشر، كما تعد رمزًا
--
   عذابه. وقد راح الأدباء والفنانين في محاولات كثيرة لاستخلاص أكبر الطاقات
   الرمزية لهذه الأسطورة. (الرزَّاز، عالم الفكر، ص 145؛ أمين سلامة، 1988،
   ص 100).

   وفي الرواية، تشع هذه الأسطورة في النص متمثلة فيما عاناه مرعي السنجاري
   وفيضي السعيد، وفيما عانته فيضة، من أجل خلاص بعليتا والوحدة النيلوتية.
   إلا أن هذه الأسطورة تتجلى خاضعة للمطاوعة في حدث بارز في الرواية يخص
   مرعي السنجاري. «لقد رأى ثلاثًا من الجثث التي لم تدفن جيدًا. بتعبيرٍ أدق
--
   إلى جانبهم تصلّبت جثث عدد من الغربان القتيلة حوالي عشرين أو أكثر، تمزقت
   أجسامهم وهي تقتتل على الجثث»، (التلال، 53). فهذا الحدث قد أخضع أسطورة
   برومثيوس لضروريات الرواية، فأصبح النسر غرابًا، وبدلًا من برومثيوس الحي
--

   وثمة تجلٍ آخر لهذه الأسطورة وردت في آخر الرواية في عهد الجنرال الجديد،
   وتتمثل في الجثث التي خرجت من الشاطئ ولم يستطيع أي تفسير علمي أن يجد سبب
--
   وهويتهم. وهذا الامتداد الواسع لأسطورة عشتار على طول الرواية، التي هي
   نفسها أسطورة بعث، تعبِّر عن أزمة الوطن العربي كلِّه وسعيه وراء هويته
   وقوميته، ونبذه للدكتاتوريين الذين تسوقهم شهواتهم ورغباتهم.
--
   في اللغة العربية وآدابها، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة صنعاء.
   عنوان البحث: توظيف الأسطورة في رواية التلال لهاني الراهب: دراسة
   سيميائية سردية.
--
    1. التلال، هاني الراهب، دار الآداب، بيروت، الطبعة الأولى، 1988.
    2. الأسطورة والمعنى، دراسات في الميثولوجيا والديانات المشرقية، فراس
       السوّاح، دار علاء الدين للنشر والتوزيع والترجمة، دمشق، الطبعة
       الثانية، 2001,
    3. الأسطورة، عالم الفكر، م 40، ع4، إبريل يونيو.
    4. تشريح النقد – محاولات أربع، نورثروب فراي، تر: محمد عصفور، الجامعة
--
       القاهرة.
   11. مغامرة العقل الأولى - دراسة في الأسطورة، سوريا، أرض الرافدين، فراس
       السوّاح، دار علاء الدين، سوريا، الطبعة الثالثة عشر، 2002.
