
   نشأت الأسطورة من محاولات الإنسان إقامة علاقة مع الطبيعة من حوله، كانت
   تلك هي أول محاولة لتفسير الأشياء والظواهر، وعبرت عن اشتغال فكري محدود
   الأدوات عالي الخيال، وهو ما جعل الأدب يحتضن الأسطورة بكل رحابة وحماس،
   فالملاحم الشعرية القديمة كلها نهضت على تلك القصص الخيالية
--
   ورغم أن فن الرواية يعتبر حديثاً قياساً بالأجناس الأدبية من شعر ونثر،
   إلا أن توظيف الأسطورة اشتبك مع هذا الجنس الإبداعي الذي احتضنه وصنع منه
   سرديات ممتعة. ولأن التاريخ العربي حافل بتلك الأساطير والمحكيات الخرافية
--
   بالسرد اللاتيني الذي وظف الأساطير، وصار يشتهر بما يعرف بالواقعية
   السحرية كبصمة خاصة به، غير أن التراث العربي قد عرف الأسطورة، بل وكذلك
   وجد توظيفاتها في الحياة الاجتماعية قبل الأدبية، مثلما كان يعرف ب«سجع
--
   إبداعي مميز في «رسالة الغفران»، ثم تناسلت مثل تلك المحاولات، ونشأت قصص
   وحكايات عربية تقوم في أساسها على الأسطورة مثل «ألف ليلة وليلة».

--
   والتناول الخلاق للتراث من قبل نجيب محفوظ، الذي أفردت له الكاتبة سناء
   شعلان دراسة كاملة بعنوان «الأسطورة في روايات نجيب محفوظ».

