     * 4 تصنيف الأساطير
     * 5 دراسة الأسطورة
       (BUTTON) ثبِّت القسم الفرعي دراسة الأسطورة
          + 5.1 النقد والتفسير القديم
--

الأسطورة

--
   [20px-Confusion_grey.svg.png]   ميّز عن سيرة بطولية.
   [20px-Disambig_gray_RTL.svg.png]   لمعانٍ أخرى، طالع الأسطورة (توضيح).
   هذه واحدة من سلسلة مقالات حول
--

   الأسطورة (بالإنجليزية: Myth) هي شكل من أشكال الأدب الرفيع، وهي قصة
   تقليدية ثابتة نسبيَّا مُصاغة في قالب شعري يساعد على ترتيلها وتداولها
--
   الجماعة وحكمتها وخلاصة ثقافتها. وقد آمن الإنسان القديم بكل العوالم التي
   نقلتها له الأسطورة، مثل: عالم الشياطين والآلهة، وكان الكفر بمضامينها
   يعد كفرًا بكل القيم التي تشد الفرد إلى جماعته الثقافية. وترتبط
   الأسطورة، أيضًا، بنظامٍ ديني معين وتتشابك مع معتقداته وطقوسه المُؤسسة
   له، وإذا ما انهار النظام الديني الذي ترتبط به فإنها تفقد كل مقوماتها
--
   الشبيهة بالأسطورة، مثل: الحكاية الخرافية، والقصة البطولية، والحكاية
   الشعبية.^[ar 1]^[2] ومن جهة أخرى، تُعتبر الأسطورة على أنَّها نوع من
   الفولكلور يتكون من قصص تلعب دورًا جوهريَّا في المجتمع، مثل: حكايات
--
   وأنصاف الآلهة، تتضمن شخصيات ماورائية أو خارقة أيضًا.^[3] وهُناك مَن
   يُضمِّن البشر أو الحيوانات أو كليهما معًا في الأسطورة عندما يتعرضون
   لتصنيف الأسطورة.^[4] على أنَّه عادة ما تُضمَّن حكايات البشر العاديين،
   الذين غالبًا ما يكونون قادة من نوع ما، في السيرة البطولية أو الليجندة
--
   إلَّا في القرن التاسع عشر، مثل بقية العلوم الإنسانية.^[ar 2] وهناك
   أربعة مدارس ذات مناهج علمية دقيقة تدرس الأسطورة، وهي: المدرسة اللغوية،
   والمدرسة الأنثروبولوجية، والمدرسة الوظيفية، والمدرسة النفسية.^[ar 5]
--

   نظرًا لاستخدام مصطلح الأسطورة على نطاق واسع ليُشير إلى أنَّ القصة ليست
   صحيحة بشكل موضوعي، فإن تحديد سرد ما باعتباره أسطورة يمكن أن يكون سببا
   في إثارة جدل كبير، حيث يرى العديد من أتباع الديانات أن قصصهم الدينية
   صحيحة، وبالتالي يعترضون على وصف تلك القصص بأنَّها أساطير، لكنهم يرون
   أنَّ قصص الديانات الأخرى ما هي إلاَّ أسطورة. وعلى هذا النحو، يصف بعض
   العلماء جميع الروايات الدينية بأنها أساطير لأسباب عملية، وذلك تجنبًا
   للتقليل من قيمة أي تقليد ولأن الثقافات تنظر لبعضها البعض بصورة
   مختلفة.^[12] ويتجنب علماء آخرون استخدام مصطلح «الأسطورة» تمامًا وبدلاً
   من ذلك يستخدمون مصطلحات مختلفة مثل «التاريخ المقدس» أو «القصة المقدسة»
--

   كانت الكلمة اليونانية الدالة على «الأسطورة»، في التراث اليوناني القديم،
   هي كلمة (باليونانية: μῦθος) تُنطق «ميثوس»،^[14] لكن هذه الكلمة مرت
   بتطورات - من حيث دلالاتها - حتى وصلت إلى معنى «الأسطورة». فهي في الشعر
   الملحمي المبكر عند هوميروس تعني ببساطة «القول» و«الحديث» و«التصريح»،
--
   يعتقدون أن الأساطير التي يستخدمونها كانت حقيقية في مرحلة من المراحل،
   وعلى هذا فإن استخدامنا هنا الأسطورة متميز من كل استخدام في الحديث
   اليومي حيث تعني القصة غير الواقعية أو الخيالية. كما تختلف عن المجاز
--
   كلمة «ماوث» (بالإنجليزية: Mouth) من حيث أنَّ معاني هذه الكلمات مرتبطة
   بالفم،^[ar 9] الأمر الذي يفسر ذهاب رولان بارت لتعريف الأسطورة بأنَّها
   «كلمة».^[ar 10]
--

   رأى مسعود أنَّ كلمة أسطورة هي تعريب جاهلي للكلمة اليونانية
   (بالإنجليزية: historia)، وتفيد معنى الإخبار، والسرد، والحكاية، والقصة،
   والخرافة.^[ar 15] ولم يستعمل العرب كلمة أسطورة قبل الإسلام.^[ar 16]
   ويُعتبر الخوري ميخائل غبرئيل هو أوَّل مَن استعمل كلمة أسطورة (أساطير)
   للتعبير عن مضمون الميثولوجيا بمعنى الحكايات القديمة.^[ar 17] وفي سياق
--

   حظيت الأسطورة بتفسيرات لا يكاد يُحاط بها؛^[ar 19] لأنَّها تُمثل وجهة
   نظر كلّ باحث في حقلي علم الإنسان «الأنثروبولوجيا»^[ar 20] وعلم الأساطير
   «الميثولوجيا»، ولعل هذا الأمر يُفسِّر الحرج الذي عبَّر عنه القديس
   أوغسطين في محاولة تحديد مفهوم الأسطورة بتعريفها تعريفًا جامعًا
   مانعًا،^[ar 21] قائلًا: «إنني أعرِفُ جيَّدًا ما هِي الأسطورة، بشرط
   ألَّا يسألني أحد عنها، ولكن إذا ما سُئلت وأردت الجواب، فسوف يعتريني
--
   في الظاهرِ بأحداثٍ فعليَّةٍ، ومُرتبِطة بشكلٍ خاصٍ بمُعتقدٍ دينيّ.^[16]
   ترى كارين أرمسترونغ أنَّ استعمال الأسطورة هذه الأيام اقتصر على وصف شيء
   ما بأنَّه غير حقيقي وغير واقعي. ولكنَّها، من جانب آخر، تروي قصَّة حدث
--
   فنِّية فهي قادرة على الإشارة إلى ما وراء التاريخ وإلى ما هو غير زمني في
   الوجود البشري.^[ar 24] وترى أنَّه من الخطأ اعتبار الأسطورة نمطًا
   فكريَّاً مُتدنِّياً حيث يُسوغ لنا تهميشها، وهي ليست محاولة لتدوين
--
   بدائيَّة للنظام الطبيعي والقوى الكونيَّة.^[19] ويرى آرثر كورتل أنَّ
   الأسطورة هي عبارة عن قَصَصٍ شعريَّة. ويورد قول أحد رجال الأسكيمو الذي
   اعتبر الأساطير «قصة تُمثل حكمة أجداده الذين يتكلمون من خلاله». وذكر
--
   لتمتص جزءً من المُعتقدات الدينيَّة.^[ar 28] وفي منظور الألماني إدزارد
   ^[الإنجليزية]، فإنَّ الأسطورة لم تعد كما كانت تُفهم على أنَّها «تاريخ
   الآلهة» أو خُرافات العصور الغابرة بل هي مُرشد حقيقيٌّ لفهمِ سُلوكِنا
--
   حياتنا الآن، وكيف يمكننا الدخول في علاقات سليمة مع الإلهي.^[20] أما
   دائرة معارف الأديان الأمريكية، فاعتبرت الأسطورة بأنَّها «التعبير عن
   المقدس بالكلمات».^[21]
--

   يرى کیریني أنَّ الأسطورة في المجتمع البدائي -أي في شكلها الأصلي المعاش-
   ليست مجرد حكاية تحكى، ولكنها حقيقة مُعاشة. وإنها ليست اختراعًا، ولكنها
--

   تفسر الأنثروبولوجيا الأسطورة بأنها نتاج لتركيبات العقل المُتناغمة. وهي
   جماع التفكير والتعبير عن الإنسان في مراحله البدائية. وإنَّها عمل لا
--
   في زمكانيات مختلفة، تجعلنا نروم نحو تقريب النظر إلى الأناسة التي تشي
   بطرح الزمن داخل مسمى الأسطورة، حيث يوجد الزمن بشكلين في الأساطير. إنه
   يظهر في العديد منها في افتتاح النصوص، بشكل عبارات مثل: "في البدء"،
--
   الأسطورية الأساسية لكي تنفصل عن الواقع وتصبح استعارة له. ويلامس الشكل
   الثاني مباشرة الطبيعة الخاصة للموارد المستعملة؛ عندما تضع الأسطورة على
   نفس الصعيد أماكن تنتمي إلى درجات مختلفة من العالم، وتدخل في السرد
--

   الأسطورة توليد تعبيري عن الحياة في صورتها التلقائيَّة في الوجود، أو هي
   صورة الوجود التلقائيَّة في العالم. وبالنِّسبة للفلسفة فإنَّها رأت في
   الأسطورة الصورة الأصليَّة التي تعبر عن ارتباط الإنسان بالواقع
   والحياة.^[ar 34] لذلك دَعا أليكسي لوسيف لتخليصِ الأسطورةِ من وجهات
--
   نظر الوعي الأسطوري، ليست بدعةً ولا وهمًا ولا تهيُّؤاتٍ من صُنعِ الخيال
   أو لعبة له.^[ar 36]^[ar 37] إنَّ الأسطورة هي المقولة الأكثر ضرورة بدرجة
   فائقة للتفكير والحياة، وليس فيها ما هو وليد الصدفة أو غير ضروري أو
--

   يرى الوعي الأسطوري أنَّ «الاختلاق» ليس من سمات الأسطورة ولا من خصائصها،
   بل هي تتضمن بنية بالغة الصرامة والتحديد، وبالتالي فهي منطقيَّاً
   وجدليَّاً مقولة ضرورية للإدراك وللوجود عمومًا.^[ar 39] ويعتقد بعض
   الفلاسفة بأنَّ الأسطورة لا تصعد بنا إلى أعلى ولكنَّها تهبط بنا إلى
   العالم المحسوس؛ لأنَّ العلو الديني فيها هو مُفارقة لأنَّ الآلهة تنغرس
--

   يرى مسعود بأنَّ الأسطورة هي العمود الفقري للميثولوجيا، إلى جانب دعائم
   أخرى، مثل: الخرافة، والميثة، والحكايات، والقصص، والروايات المماثلة
--
   القرآني «أساطير الأولين» - يرى ضرورة شطب هذا الحكم وهذه النظرة القاصرة
   للأسطورة؛ لأنَّه يرى بأنَّ الأسطورة من أهم أعمدة التراث. ويعرفها
   بأنَّها تسجيل للوعي الإنساني واللاوعي في آن معًا.. وإنها تشتمل على
--

   وقد نُظر إلى الأسطورة بأنها صورة من صور الفكر البدائي حسبما كانت مسطورة
   أو مطبوعة في ألواح الأذهان.^[ar 43] وهي عبارة عن تفسير علاقة الإنسان
--
   [عدل]
   إنني أعرِفُ جيَّدًا ما هِي الأسطورة، بشرط ألَّا يسألني أحد عنها، ولكن
   إذا ما سُئلت وأردت الجواب، فسوف يعتريني التلكؤ.
--
   الرب رانغي Rangi (السماء) على الربة بابا Papa (الأرض) التي انفصل عنها،
   ومثل هذه الأساطير تسمى عادة أساطير الطبيعة. وهناك صنف آخر من الأسطورة
   وهو الأسطورة الثيوغونية (السلالة). تسعى هذه الأساطير إلى كشف الصلات بين
   شتى الآلهة والشخصيات والكائنات الأخرى التي سبق الإشارة إليها في أساطير
--

دراسة الأسطورة

--
   في محاوراته. كذلك تناول ثياجنس الريجيومي ^[الإنجليزية] وهيرقليطس
   والرواقيون الأسطورة بالتفسير المجازي. وظهر التفسير التاريخي للأسطورة في
   بداية القرن الثالث قبل الميلاد على يد يوهيمروس الذي ظن أنَّه اكتشف أصل
   الآلهة، حيث كانوا في رأيه ملوكا قدماء أُلهوا. غير أن إفروس
   ^[الإنجليزية] كان أسبق من يوهيروس في أنه أول من تعامل مع الأسطورة على
   أنها حدث تاريخي. وفي العصور المتأخرة واصل آباء الكنيسة الأوائل دراسة
   الأسطورة بأفكار عامة، وبوجه خاص بمذهب اليوهيمروسية المعدلة.^[ar 52]

--
   صاحب تطور الدراسات المقارنة وخاصة في التاريخ وعلم اللغة المقارنة
   «الفيلولوجيا» تقدمًا ثابتًا في دراسة الأسطورة. إذ بدأت الدراسة العلمية
   للأسطورة على يد «كارل أوتفريد مولر»، إلَّا أنَّ دراستها أصبحت شائعة في
--
   الثاني فهو علم معاصر لا يختلف عن بقية العلوم الإنسانية، ويعنى بدراسة
   شريحة اسمها «الأسطورة».^[ar 80] لكن هناك من يرى أنَّ أفلاطون هو أول
   يوناني استخدم لفظة «ميثوس» وليس لفظة «ميثولوجيا» التي تعني علم
--

   خالفت هذه المدرسة آراء من ربط نشأة الأسطورة بالظواهر الكونية، وأنكرت أن
   يكون الإنسان البدائي قد انشغل بالكون ونظامه إلى حدّ التأمّل والتعجب
--

   ترى مدرسة التحليل النفسي أنَّ الأسطورة صنو الحلم، إذ يمكن أن تكون
   بمثابة أعراض تدل على وجود حقائق أخرى، فتبدو من هذا رموزا لظواهر نفسية
--
   لقاءً ثقافيًا نفسيًا على صعيد اللاوعي الجمعي. أما إيرك فروم فيوافق رأي
   فرويد في العلاقة بين الأسطورة والحلم، ولكنه يخالفه في النظر إليها على
   كونهما نتاج العقل اللاشعوري، إذ يرى أن العقل في حالة الحلم إنما يعمل
--
   الأجناس الأدبية، وهي كالتالي:^[ar 91]
     * من حيث الشكل، الأسطورة هي قصة، وتحكمها مبادئ السرد القصصي من حبكة
       وعقدة وشخصيات وما إليها. وغالباً ما تجري صياغتها في قالب شعري يساعد
--
       الأحيان.
     * يلعب الآلهة وأنصاف الآلهة الأدوار الرئيسية في الأسطورة؛ فإذا ظهر
       الإنسان على مسرح الأحداث كان ظهوره مكمِّلاً لا رئيسياً.
     * تتميز الموضوعات التي تدور حولها الأسطورة بالجدية والشمولية، وذلك
       مثل التكوين والأصول، الموت والعالم الآخر، معنى الحياة وسر الوجود،
       وما إلى ذلك من مسائل التقطتها الفلسفة فيما بعد. إن همَّ الأسطورة
       والفلسفة واحد، لكنهما تختلفان في طريقة التناول والتعبير. فبينما
       تلجأ الفلسفة إلى المحاكمة العقلية وتستخدم المفاهيم الذهنية كأدوات
       لها فإن الأسطورة تلجأ إلى الخيال والعاطفة والترميز وتستخدم الصور
       الحية المتحركة.
     * تجري أحداث الأسطورة في زمن مقدس هو غير الزمن الحالي. ومع ذلك، فإن
       مضامينها، بالنسبة للمؤمن، أكثر صدقاً وحقيقية من مضامين الروايات
--
       تأسيس لفكرة الطبيعة المزدوجة للإنسان وتكوينه من عنصر مادي وآخر
       روحاني. وحتى عندما تتحدث الأسطورة عن حدث محدد في تاريخ الناس فإن
       مرامي هذا الحدث تكون خارج الزمن وتتخذ صفة الحضور الدائم. ونموذج هذا
       النوع من الأساطير أسطورة الطوفان الرافدية. فمع أن السومريين اتخذوا
       من حادثة الطوفان، التي أبلغت عنها الأسطورة، نقطة في التاريخ يؤرخون
       بها لما حدث قبلها وما حدث بعدها، إلا أن فحوى الأسطورة لم يكن
       تاريخياً بالنسبة لهم، لأن الطوفان الذي دمر الأرض من حولهم مرة هو
--
       ومن الاطمئنان إلى استمرارية الشرط الإنساني وثبات الأحوال.
     * ترتبط الأسطورة بنظام ديني معين وتعمل على توضيح معتقداته وتدخل في
       صلب طقوسه. وهي تفقد كل مقوماتها كأسطورة إذا انهار هذا النظام
--
       الشبيهة بالأسطورة.
     * تتمتع الأسطورة بقدسية وبسلطة عظيمة على عقول الناس ونفوسهم. إن
       السطوة التي تمتعت بها الأسطورة في الماضي لا تدانيها سوى سطوة العلم
       في العصر الحديث. فنحن اليوم نؤمن بوجود الجراثيم وبقدرتها على تسبيب
--
       مؤلف من مليارات المجرات، إلخ، وذلك لأن العلم قد قال لنا ذلك. وفي
       الماضي آمن الإنسان القديم بكل العوالم التي نقلتها له الأسطورة،
       مثلما نؤمن اليوم، بدون نقاش، بما ينقله لنا العلم والعلماء. وكان
--

   وبناءً على ذلك، خَلُصَ إلى تعريف الأسطورة على أنّها «حكاية مقدسة، ذات
   مضمون عميق يشف عن معاني ذات صلة بالكون والوجود وحياة الإنسان».
--
   الذي يحملهم على افتراض أنَّ القمر كان قطة؛ ولم تر خيالاتهم أي شبه لقطة
   في القمر. ولم تكن أسطورة القطة مجرد توسع في الاستعارة اللفظية؛ ولم يكن
   لديهم أي نية في صنع الألغاز أو الأحاجي... لقد لاحظوا حقيقة أنَّ القطة
--
       42
   34. ^ فراس السواح، الأسطورة والمعنى، ص 18
   35. ^ Helena Blavatsky 1893، صفحات 322-323
--
          +
       "الموسوعة العربية | الأسطورة وعلم الأساطير". arab-ency.com.sy.
       مؤرشف من الأصل في 2021-09-20. اطلع عليه بتاريخ 2021-09-20.
--
   79. ^ جورج نظير 2017، صفحة 84
   80. ^ "الموسوعة العربية | الأسطورة وعلم الأساطير". arab-ency.com.sy.
       مؤرشف من الأصل في 2021-09-20. اطلع عليه بتاريخ 2021-09-19.
--
     محمد عبد الغني (أبريل 2012). باني، موضي (المحرر). "نظرة الأثينيين إلى
   الأسطورة" (PDF). عالم الفكر (ورقي ممسوح ضوئياً). الكويت: المجلس الوطني
   للثقافة والفنون والآداب. ع. 4. اطلع عليه بتاريخ 2021-09-16.
--

     رولان بارت (1990). "الأسطورة اليوم". الموسوعة الصغيرة (ورقي). بغداد:
   مطابع دار الشؤون الثقافية العامة. ع. 345.
--

     أحمد إسماعيل (2005). الأسطورة في الشعر العربي قبل الإسلام (ط.
   الأولى). دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد.
--

     كارين أرمسترونغ (2008). تاريخ الأسطورة. ترجمة: وجيه قانصو (ط.
   الأولى). الدار العربية للعلوم ناشرون.

     عبدالمعطي شعراوي (أبريل 2012). باني، موضي (المحرر). "الأسطورة بين
   الحقيقة والخيال" (PDF). عالم الفكر (ورقي ممسوح ضوئياً). الكويت: المجلس
--

     فراس السَّواح (2002). مغامرة العقل الأولى: دراسة في الأسطورة - سورية
   وبلاد الرافدين (ط. الثالثة عشرة). دار علاء الدين - سورية.
--

     جوزيف كامبل (2017). قوة الأسطورة. ترجمة: حسن صقر، ميساء صقر (ط.
   الثانية). دار الكلمة، سورية - دمشق.
--

     مرسيا إلياد (1991). مظاهر الأسطورة. ترجمة: نهاد خياطة (ط. الأولى).
   دار كنعان للدراسات والنشر - دمشق.

     محمد خليفة حسن (1997). الأسطورة والتاريخ في التراث الشرقي القديم. عين
   للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية.

     أليكسي لوسيف (2000). فلسفة الأسطورة. ترجمة: منذر بدر حلوم (ط.
   الأولى). دار الحوار للنشر والتوزيع.
--

     سيد القمني (1999). الأسطورة والتراث (ط. الثالثة). المركز المصري لبحوث
   الحضارة، القاهرة.
--
     * حكاية خرافية
     * سيرة بطولية (أسطورة مدنية)
     * تراث شفهي
--
     * دين شعبي
     * الأسطورة
     * Old wives' tale
--
   مجلوبة من
   «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الأسطورة&oldid=68307715»

