   إقفز إلى المحتوى الرئيسي إقفز إلى قائمة التنقل الرئيسية إقفز إلى نهاية
   الموقع
   (BUTTON) Open Menu
   [pageHeaderLogoImage_ar_IQ.png]
     * التسجيل
     * الدخول
     * عن المجلة
          + عن المجلة
          + أعضاء الهيئة الإستشارية
          + أعضاء هيئة التحرير
          + الإشتراكات
          + للتواصل
     * قواعد النشر
     * سياسات وأخلاقيات النشر
          + سياسات النشر
          + أخلاقيات النشر
     * الأرشيف
     * دعوة للنشر
     * اخبار المجلة

   إبحث

    1. الرئيسية /
    2. الأرشيف /
    3. مجلد 29 عدد 287 (2008) /
    4. اللغة العربية وآدابها

توظيف الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة.

المؤلفون

     * وجيه يعقوب السيد

DOI:

   https://doi.org/10.34120/aass.v29i287.709

الملخص

   يتناول هذا البحث مفهوم الأسطورة وأقسامها وعلاقتها بالأدب ، حيث إنه ما
   من مذهب أدبي – بدءاً بالكلاسيكية وانتهاء بالواقعية السحرية – إلا وقد
   وظف الأسطورة بطريقة ما في تشكيل النص الأدبي ، حيث تعد الأسطورة أحد
   روافد الإبداع الأدبي خاصة في مجال الإبداع الروائي ؛ إذ إن الأسطورة كانت
   مرتبطة منذ نشأتها بالحكي والقص. وقد درست في هذا البحث أربع روايات
   لأربعة كتّاب ينتمون إلى اتجاهات أدبية مختلفة ، ويوظف كل منهم الأسطورة
   على نحو خاص ، وهذه الروايات هي : ( حضرة المحترم ) لنجيب محفوظ ، و (
   فساد الأمكنة ) لصبري موسى ، و( الدمية ) لإبراهيم الكوني ، و( الزويل )
   لجمال الغيطاني. وقد حرص هؤلاء الكتاب على إضفاء الطبيعة الأسطورية على
   أحداث رواياتهم من خلال الآتي : 1- أسطرة اللغة : إذ استخدموا لغة فوق
   واقعية ، أسهمت هذه اللغة بوضوح في إضفاء الطابع الأسطوري على الرواية. 2-
   أسطرة المكان : حيث نراهم يرسمون المكان بشكل عجائبي يبعده عن الانتماء
   إلى المكان الواقعي بدلالاته الضيّقة ، ويضعه في إطار رمزي إشاري واضح ،
   مما أضفى عليه أبعاداً أسطورية واضحة. 3- أسطرة الشخصيات : إذ انوجدت
   الشخصيات الروائية ورسمت ملامحها في القص بصورة أسطورية ، وتحولت من واقع
   مادي ملموس إلى عالم من الرموز والإشارات وأصبحت – في معظمها – شخصيات ذات
   دلالات كونية عامة.

التنزيلات

   بيانات التنزيل غير متوفرة بعد.

التنزيلات

     * PDF

منشور

   2008

كيفية الاقتباس

   وجيه يعقوب السيد. (2008). توظيف الأسطورة في الرواية العربية المعاصرة.
   حوليات الآداب والعلوم الاجتماعية, 29(287).
   https://doi.org/10.34120/aass.v29i287.709
   (BUTTON) المزيد من صيغ الاقتباسات
     * ACM
     * ACS
     * APA
     * ABNT
     * شيكاغو
     * هارفرد
     * IEEE
     * MLA
     * Turabian
     * فانكوفر

   تنزيل الاقتباسات
     * Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
     * BibTeX

إصدار

   مجلد 29 عدد 287 (2008)

القسم

   اللغة العربية وآدابها

ISSN

   P-ISSN: 1560-5248

   E-ISSN: 2960-2114

اللغة

     * English
     * العربية

طلبات النشر

   قدم طلباً جديداً

   عاين طلباتك التي قيد الانتظار

المعلومات

     * للقراء
     * للمؤلفين
     * لأمناء المكتبات

المدة الزمنية للتحكيم

   الفحص الأولي: 7 أيام
   فترة التحكيم: شهر واحد
   نشر البحث: خلال سنتين

سياسة الوصول السريع

الفهرسة

   [mceclip0-fc87c994c301c4af007a14becec79da9.png]

   [02-ebsco-essentials.png]

   [mceclip2-f8256f273a54a871bbd74e1cdc2f382a.png]

   [mceclip5-8fd4d32b96498ac8c5a63ee63110d7f2.png]

   [mceclip6-8873bc98ce610371fd6095cb9fe28eee.png]


                                                            aass@ku.edu.kw

                                                  (+965) 24810319/24988093

                       ص.ب 17370 - الخالدية 72454 - الكويت

   © تصدر عن مجلس النشر العلمي بجامعة الكويت. جميع الحقوق محفوظة للمجلة.
   المزيد من المعلومات عن نظام النشر هذا، ومنصته ومراحل عمله من مشروع
   المعرفة العامة.
