   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T9H5KXLT

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KG6MDLT2

   (BUTTON) Open Menu
   ____________________ بحث
   ...
   (BUTTON) Close Menu
   Al Bayan
   مباشر supplication-download ملاحق epaper-download نسخة الـ PDF
   today-time
   ____________________ بحث
   prayer-time

النزوع الأسطوري في الرواية العربية

     * نماذج إنسانية مغتربة ومتمردة على القيم السالبة

   undefined's profile picture

فيصل خرتش

   يُعرّف كتاب "النزوع الأسطوري في الرواية العربية المعاصرة"، لمؤلفه
   الدكتور نضال صالح، الرواية بأنها: تفسير لعلاقة الإنسان بالكون أو بنظام
   اجتماعي بذاته، أو عُرف بعينه أو بيئة لها خصائص تنفرد بها. وحول نشأة
   الأسطورة فيردها المؤلف إلى الطقوس التي كان الإنسان في المجتمعات الأولى
   يؤديها، استرضاء لقوى الطبيعة.

    ويرى أنه إذا كانت الأسطورة شكلاً من أشكال النشاط الفكري، فهي بهذا
   المعنى تلتقي بالأدب بوصفه نشاطاً فكرياً أيضاً، ويمثل الشعر الحاضن
   الأدبي الأوّل للأسطورة، والذي فيه وعبره، تمّت صياغتها، وبفضلها اكتسب
   نفحة الحكمة، وعلى النحو ذاته تتجلّى علاقة الأسطورة بالملحمة التي تعرف
   بأنها، قصة مكتوبة شعراً، تتناول الآلهة، خلقها وصراعها، كما تتناول سيرة
   بطل "ملحمي" ومغامراته. ومن ثم بالمسرح الذي نشأ في أحضان عبادة الآلهة
   الأسطوريين، ولاسيما علاقتها بالمأساة. وأخيراً بـ"الرواية"، التي تمثل
   استطالات للسرد الميثولوجي، بوصفها وسيلة تعبير تدلّ على خصب المخيلة
   البشرية وتراثها.

   يوضح الصالح أنه ترتد بدايات النزوع الأسطوري في الرواية العربية، إلى
   نهاية عقد الأربعينيات من القرن العشرين، ففي تلك المرحلة، أصبح الاتجاه
   نحو استلهام التراث بأشكاله وتجلياته كافة، في نقد الأوضاع السياسية
   والقيم الأخلاقية، إمّا بالحلم، وإمّا باستيحاء الأساطير أو لاستجلاء ذلك
   الاستلهام وآليات صوغه وأنساقه الجمالية، وسيمثل له بنصوص روائية كثيرة،
   منها: "

   عودة الروح" لتوفيق الحكيم (تعالج أسطورة الموت والانبعاث في الحضارة
   الفرعونية " إيزيس وأوزوريس")، رواية عبد المنعم محمد عمرو (من مصر)
   "إيزيس وأوزوريس" التي تستوحي الأسطورة الإيزيسية، رواية عيسى الناعوري
   (وهو من فلسطي) "مارس يحرق معداته"، رواية أنور قصيباتي (من سوريا) "
   نرسيس ".

   ويبين المؤلف انه رفدت المؤثرات الثقافية الأجنبية الأجناس الأدبية
   العربية الحديثة، بأساليب تعبير جديدة، وحرّرتها من هيمنة العلاقة
   التقليدية.. وهكذا فإن الأسطورة تقدم نماذج إنسانية مغتربة عن الواقع
   ومتمردة على منظومة القيم السالبة لها، وباحثة عن قيم بديلة تستعيد
   بوساطتها صلاتها بالواقع حولها، وعلى نحو يؤكد الأطروحة القائلة إنّ
   الرواية "نوع أدبي ولد كنتاج لتجربة التمزق الإنساني".

   ويتجلى ذلك في مجتمع "الحنظل الأليف" لوليد إخلاصي. ويشير المؤلف الى انه
   يكاد ينصرف معظم النتاج الروائي الأساطيري إلى أسطورة عشتار وتموز، كما في
   رواية عبد الرحمن الربيعي "الأنهار"، وفاضل الربيعي "ممرات الصمت"، وهاني
   الراهب: "التلال"، بينما ينصرف مثيله من مّا كتبه الروائيون المصريون، إلى
   أسطورة إيزيس وأوزوريس، كما في: رواية عبد الحميد جودة السمّار "أحمس بطل
   الاستقلال".

   يشرح الصالح أنه في التجربة الروائية العربية ثمة الكثير من الرموز
   الأسطورية، يُشكّل بعضها أجزاء من المحكي الروائي، كما في رواية شكيب
   الجابري "وداعاً يا أفامية" ورواية محمد حسين شرف "فينوس". ويلفت الصالح
   الى انه تمتلك بعض الأعداد أهمية بالغة وحضوراً مميزاً في الفكر الإنساني،
   ومن أكثرها شيوعاً وارتباطاً بما هو أسطوري، الأعداد ثلاثة وسبعة وتسعة،
   وترتبط ارتباطاً سحرياً في كثير من تلك المعتقدات. والرواية العربية تزخر
   بالكثير من النصوص التي تؤدي كلاً أو جزءاً في متونها الحكائي، منها:

   رواية عبد الخالق الركابي: "سابع أيام الخلق". ويشير في السياق إلى أنه
   نشأت ملحمة "جلجماش" الرافدية من أساطير عديدة، وهي تعدّ مثالاً على خلود
   العمل الفني الذي يتجاوز الزمان والمكان، ويتجلى هذا الرمز في التجربة
   الروائية العربية عبر تضمينه في موقع ما من النصّ، كما في رواية عبد
   الرحمن الربيعي "الأنهار" وآخر يبدو الرمز من خلاله متناً في النصّ، كما
   في رواية "ليس ثمة أمل لكلجامش" لخضير عبد الأمير.

   ويؤكد الصالح أنه لعل من أبرز السمات المميزة لأبطال الشخصية الأسطورية،
   مفارقتها لقوانين الواقع الموضوعي وتمردها كما شخصية الطروسي في رواية حنا
   مينه "الشراع والعاصفة".

    المؤلف في سطور

    الدكتور نضال الصالح. أديب سوري. حاصل على الدكتوراه في النقد الأدبي.
   عضو اتحاد الكتاب العرب. لديه مؤلفات كثيرة، منها : نشيد الزيتون.

    الكتاب: النزوع الأسطوري في الرواية العربية المعاصرة

   تأليف: الدكتور نضال صالح

   الناشر: الألمعية للنشر والتوزيع- الجزائر 2013

   الصفحات: 330 صفحة

   القطع: المتوسط
     * إكس
     * لينكدإن
     * فيسبوك
     * انستغرام
     * يوتيوب
     * تيك توك
     * سناب شات

     * اتصل بنا
     * خدماتنا
     * أعلن معنا
     * اشترك في البيان
     * سياسة الخصوصية

   جميع الحقوق محفوظة © 2024 دبي للإعلام
   ص.ب 2710، طريق الشيخ زايد، دبي، الإمارات العربية المتحدة
   Happiness Meter Icon
