   #Galaxie sport » Flux Galaxie sport » Flux des commentaires Galaxie
   sport » Le top 10 des légendes sportives Flux des commentaires
   alternate alternate Galaxie sport WordPress.com

   Accéder au contenu principal

Galaxie sport

   "Le sportif rêve son rêve, le champion le vit"

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * À propos de galaxie foot
     * Football
     * Sports
          + Autres sports
          + Boxe

   sport

Le top 10 des légendes sportives

   Publié par YN le 11 décembre 2016

   Depuis des années, une pléiade de sportifs écrit les plus belles
   pages de l’histoire du sport, en glanant des titres et des records tout
   aussi impressionnants les uns que les autres. Retour sur le top 10
   des légendes sportives pour Galaxie Sport.


1°

   Podium :

   1) Mohamed Ali :

   2) George Foreman

   3) Sonny Liston

   MOHAMED ALI :

   Boxeur sur le ring, poète engagé en dehors, Cassius Clay devenu
   Mohamed Ali, aura marqué son époque en devant triple champion du
   monde de boxe. Personnalité marquante du XXe, il a aussi été l’un
   des plus grands défenseurs de la cause noire dans l’Amérique des
   années 60.


   Mohamed-Ali-le-geant-raconte-par-Philippe-Labro.jpg

   L’un des moments marquants de la carrière d’Ali reste à jamais le
   célèbre combat le 30 octobre 1974, à Kinshasa au Congo remporté.
   Les jours précédents son opposition face au favori George Foreman, «
   The Greatest » fait le show avec des tirades devenues légendaires. «
   Vole comme le papillon, pique comme l’abeille, et vas-y cogne mon gars,
   cogne. Là, tu me vois, là tu me vois pas. Je me suis déjà battu
   contre un alligator, j’ai déjà lutté avec une baleine. J’ai tué un
   rocher, blessé une pierre, et envoyé une brique à l’hôpital. Je
   suis tellement méchant, je rends la médecine malade. » Vainqueur de
   ce combat à 32 ans, « The Champ », récupérera son titre de champion
   du monde, au bout de 8 rounds et entrera définitivement dans la
   légende de la boxe. « Ali a toujours été plus grand que la boxe. Il
   change le monde. Aucun autre boxeur ne pouvait faire ça » reconnaîtra
   Foreman plus tard. Le titan a remporté au total 56 de ses 61 matchs au
   niveau professionnel, dont 37 par KO.
   Lui qui a commencé le sport de combat à l’âge de neuf ans « pour
   casser la figure à celui qui lui avait volé son vélo » s’est
   principalement servi de la boxe pour défendre ses idées. En 1964,
   alors âgé de 22 ans, il renonce à son nom d’esclave : « Cassius Clay
   » et décide de se faire appeler Muhammad Ali « le nom d’un homme libre
   » depuis sa conversion à l’Islam.

   Si Ali a pu rentrer dans la légende de la boxe, c’est aussi pour ses
   engagements hors du ring, devenant l’un des piliers de la cause noire
   aux Etats-Unis. « The Greatest » a dépassé l’influence du sport,
   après avoir refusé de combattre par exemple lors de la guerre au
   Vietnam en 1966 « les Vietcongs » qu’il considèrait comme des «
   Asiatiques noirs.» Sa détermination à ne jamais renoncer entraîne le
   retrait de sa licence de boxe le 21 juin 1967 et son titre de champion
   du monde des poids lourds gagné en 1964. Le plus grand boxeur de tous
   les temps reste à tout jamais le symbole de la liberté et
   l’affirmation de la culture noire aux Etats-Unis.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/C_fEIVwjrew?feature=oembed



   37 : Mohamed Ali a marqué l’histoire de la boxe en infligeant 37
   défaites par KO à ses adversaires. Le K.O infligé par Mohamed Ali à
   George Foreman en 1974 à Kinshasa lors de «Rumble in the jungle»
   («Bagarre dans la jungle») aura forgé son mythe.

   ——————————————————————–

2°

   1) Cristiano Ronaldo

   2) Zinedine Zidane

   3) Raul Gonzalez Blanco

   CRISTIANO RONALDO :


   « Je suis le premier, le deuxième et le troisième meilleur joueur du
   monde » du Cristiano Ronaldo dans le texte.
   À 31 ans, le joueur du Real Madrid aura quasiment tout gagné dans sa
   carrière que ce soit en club et en sélections, si ce n’est la coupe
   du monde mais qu’importe. Son armoire à trophées n’en finit plus de
   se remplir. Après avoir accompli son rêve ultime de remporter un
   titre avec le Portugal, le premier pour son pays. Le meilleur buteur de
   l’histoire de la sélection portugaise porte à lui seul son pays avec
   déjà 61 buts en 133 sélections faisant de lui l’un des principaux
   artisans de la victoire finale. Trêve de gestes artificiels, CR7 a
   purifié au fil du temps son jeu et appris à faire gagner ses
   coéquipiers.


   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/nYfwTaELfJs?version=3&rel=1&showsearch=0&
   showinfo=1&iv_load_policy=1&fs=1&hl=fr&autohide=2&start=2&wmode=transpa
   rent


   « L’enfant de Madère » ne finit plus d’entrer dans les livres
   d’Histoire. Devenu la pièce maîtresse de la nouvelle génération «
   Galactiques » prônée par le président du Real Madrid Florentino
   Pérez, l’attaquant madrilène a effacé les légendes madrilènes en
   seulement sept saisons. Le « Christ » est déjà le meilleur buteur de
   la Ligue des Champions avec 96 buts très loin dans son duel à
   distance avec son meilleur ennemi, l’argentin Lionel Messi et ses 86
   buts. Insatiable, le numéro 7 en veut toujours plus pour devenir le
   meilleur joueur du monde. Légende portugaise et idole à Madrid est
   reconnu par ses pairs sont Pelé, l’un des plus grands joueurs du
   monde, dithyrambique à l’égard de C.Ronaldo. « Il fait partie des
   joueurs qui peuvent qualifier une équipe en finale quasiment à lui
   tout seul. Lui, c’est le patrimoine du football. La pression ? Je ne
   crois pas qu’un joueur de son expérience en ait vraiment ! Ce sont
   plutôt les défenseurs qui joueront face à lui qui devraient en
   avoir. »


   EPA ITALY SOCCER UEFA CHAMPIONS LEAGUE FINAL 2016 SPO SOCCER ITA


   673 : comme le nombre de buts inscrits par Cristiano Ronaldo au cours
   de sa carrière professionnelle en 489 matchs sous les couleurs du
   Sporting Portugal de Manchester United et du Real Madrid. Avec la
   maison blanche, il s’est même offert le luxe de devenir le meilleur
   buteur du club avec 324 buts en 7 saisons loin devant Raul ou encore
   Di Stefano.

   ———————————————————————–

3°

   1) Usain Bolt :

   2) Carl Lewis

   3) Tyson Gay


   USAIN BOLT :

   Neuf médailles d’or en neuf finales, c’est énorme. Usain Bolt est
   très certainement le seul à pouvoir aller plus vite que la foudre. A
   chaque grande compétition, il écrit une nouvelle page de son
   histoire. Cet été à Rio, il a réalisé ce que personne avant lui
   n’avait fait : obtenir un troisième triplé olympique. Pour ce qui en
   doutait encore, l’homme le plus rapide du monde a inscrit en grand son
   nom dans la légende de l’athlétisme. La « foudre » fait largement
   mieux que ses prédécesseurs. Dans sa ligne de mire, l’athlète
   américain Carl Lewis, qui avait réussi à l’époque le doublé
   olympique vient d’être battu par plus fort que lui. « Quelqu’un m’a
   dit l’an passé que si je le faisais, je deviendrais immortel. Alors,
   voilà, encore deux médailles de plus et ce sera fait : je deviendrai
   immortel » confiait un « Lightning Bolt » après avoir remporté le
   100m. Chez la superstar du sprint, la défaite ne fait aucunement
   partie de son vocabulaire.

   160817-news-olympics-usain-bolt.jpg

   Toujours animé cette envie de repousser continuellement les limites du
   chrono, il semble donner à chaque fois l’impression que son sport est
   un simple loisir. Or il n’en ai rien c’est plutôt lui qui est trop
   fort pour son sport. Le sprinteur a construit son personnage et sa
   légende sur le show et le second degrés. A l’arrivée de son 200m
   lors des Jeux-Olympiques de Londres en 2012, le détenteur du record du
   monde du 100 mètres ( 9 s 58 ), réalise quelques pompes à
   l’arrivée, estimant ne pas s’être donné à fond. « Je suis une
   légende vivante. Faites ma

   gloire. Je ne veux voir que ça dans les journaux et à la télévision
   demain. Sinon, plus d’interviews » lâche le plus grand ambassadeur de
   son sport.


   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/NCfk7gZ4hKc?feature=oembed


   9 : avec maintenant neuf médailles d’or olympique en poche, le
   Jamaïcain rejoint l’américain Carl Lewis. Lors des Jeux de Rio et
   réalise ainsi un troisième triplé olympique (100m, 200m, 4x100m)
   après ceux remportés à Pékin en 2008 et Londres en 2012.
---------------------------------------------------------------------

4°

   1) Rafael Nadal :

   2) Novak Djokovic 3) Roger Federer


   RAFAEL NADAL :

   C’est sans conteste le roi absolu de la terre battue à Paris, avec
   neuf titres de Roland-Garros en poche, Rafael Nadal n’a aucun égal.
   Sur cette surface il a toujours réussi à écraser pendant une longue
   période la concurrence face à des rivaux tout aussi monstrueux tels
   que Roger Federer, Novak Djokovic ou encore Stan Wawrinka. Le record de
   Bjorn Borg et ses six titres à Paris est déjà de l’historie
   ancienne. Même si les surfaces en dur ne réussissent pas toujours à
   Rafa, cela ne l’empêche aucunement de rafler 14 titres de Grands
   Chelem et de revenir à hauteur de l’américain Pete Sampras.


   1849157-38980371-2560-1440.jpg

   Après la conquête de la « novena » en espagnol, la neuvième victoire
   du tennisman espagnol à Roland-Garros, la presse ibérique s’est
   montré à l’unanimité très élogieuse envers l’enfant du pays. Marca
   titrait ainsi le 10 juin 2013 : « Nadal est devenu un mythe » mieux il
   est même « maintenant immortel » pour le quotidien AS. Comme souvent,
   c’est grâce au travail, à la hargne et au talent du « Teaureau de
   Manacor » qu’il a réussi à devenir une légende historique. Son
   professionnalisme et son humilité font de lui une très grande
   personne toujours respectueuse et classe envers ses adversaires quelque
   soit la finalité d’un match. Le guerrier des courts ne s’épuise
   jamais pendant les matchs seuls les blessures ont eu raison de lui au
   fil du temps. Pourtant, l’image d’un Rafael Nadal rageur au regard
   froid et serrant le poing après chaque victoire n’est pas encore
   finie. A 30 ans, le numéro 4 mondial a encore des records à aller
   glaner comme détrôner le suisse Roger Federer et ses 17 titres
   majeurs afin de continuer à écrire sa légende.


   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/3YbKKauaFTs?version=3&rel=1&showsearch=0&
   showinfo=1&iv_load_policy=1&fs=1&hl=fr&autohide=2&wmode=transparent


   200 : Lors de Roland Garros, Rafa a passé le cap des 200 matchs
   gagnés en grand Chelem face à l’Argentin Facundo Bagnis. Une
   performance exceptionnelle du Majorquin qui rejoint Roger Federer et
   Jimmy Connors entre autres dans le panthéon des joueurs ayant réussi
   cet exploit.
----------------------------------------------------------------------


5°

   1) Lebron James

   2) Mickael Jordan
   3) Kareem Abdul-Jabbar


   LEBRON JAMES :

   Après 52 ans d’attente, Cleveland Cavaliers remporte enfin le premier
   titre professionnel majeur de son histoire, en partie grâce à un
   homme. Lebron James a effacé ce goût d’inachevé et symbolise à lui
   seul ce succès offert à sa région natale. « Je me suis fixé un
   objectif en revenant ici il y a deux ans, offrir un titre à cette
   ville. J’ai tout donné. J’y ai mis mon sang, mes larmes, ma sueur et
   mon coeur » expliquait le meneur de jeu suite à la victoire des Cavs
   4-3 sur le parquet de Golden State lors du septième match.

   11347729_1060299177332748_1114918569_o.jpg

   Après une finale XXL, King James a su montrer toute l’étendue de son
   talent, auteur notamment de 27 points, 11 rebonds et 11 passes, des
   statistiques à couper le souffle pour une finale. Sa détente
   monstrueuse et sa vista aura rappelé à la planète basket qu’il est
   bel et bien le meilleur joueur actuel de NBA. Après être venu à bout
   des Warriors de Stephen Curry et Raymond Green, l’enfant d’Akron a
   littéralement fondu en larmes à la fin du match, entouré par tous
   ses coéquipiers. «Conquérir le titre après être revenu à Cleveland
   et avec tout ce qu’il a traversé, c’est remarquable, c’est notre
   leader, on l’aime tous », a précisé Kevin Love. Après ce troisième
   titre personnel en poche, le quadruple MVP ( 2008, 2009, 2012, 2013)
   aura été un leader exceptionnel de son équipe, inscrivant son nom
   dans le Hall of Fame du basket US.

   « J’ai vu Beethoven jouer une de ses symphonies, il a montré pourquoi
   il était le meilleur joueur de la planète quoi qu’en disent ses
   détracteurs. Il nous a montré la voie à suivre pendant toute la
   saison, il savait ce qu’il fallait qu’on fasse », a renchéri le meneur
   Kyrie Irving. L’élu, l’enfant du pays avait

   une mission à accomplir : faire gagner Cleveland et entrer dans la
   légende, il ne lui aura fallu que deux ans pour tenir sa promesse.


   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/DuYEb-p3jHU?feature=oembed


   4 : le patron des Cavs a été élu 4 fois MVP des finales au cours de
   sa carrière, démontrant à quel point il peut être monstrueux et
   décisif lors des grands rendez-vous. Il se rapproche peu à peu des
   premières superstars du Basket aux côtés de Michael Jordan et Kareem
   Abdul-Jabbar.
----------------------------------------------------------------------

6°

   1) Michael Schumacher

   2) Ayrton Senna

   3) Lewis Hamilton

   MICHAEL SCHUMACHER :

   Wolfgang Amadeus Mozart est à la musique ce que Michael Schumacher est
   à la Formule 1. En vingt ans de carrière, le virtuose du volant a
   définitivement marqué de son sceau le sport automobile. Inégalé,
   peut-être inégalable, Shumi goûte à l’ivresse du succès dans les
   années 2000 avec l’écurie Ferrari en remportant pas moins de cinq
   titres consécutifs de champions du monde. La légende allemande a
   transcendé sa discipline faisant de la Formule 1, le premier sport
   auto au monde.

   tumblr_inline_odqqm1E22H1upi2rs_1280.jpg


   Le « Kaizer » détient des records aussi impressionnants les uns que
   les autres, comme celui du plus grand nombre de podiums (155 ), (91)
   victoires et (68) pôles positions. Le bouquet final de sa carrière
   restera sans conteste, son septième et dernier titre décroché à
   Spa, « chez lui » le 29 aout 2004 à l’occasion du 700e Grand Prix de
   Ferrari. « C’est là que j’ai vécu ma première course, ma première
   victoire, mon septième titre de champion du monde… Ça rend Spa si
   spécial à mes yeux et c’est la raison pour laquelle je compare ce
   circuit à mon salon » confiait-il après sa le tour. Devenu une
   référence suprême en F1 aux côtés d’autres figures d’un autre
   temps tels que Ayrton Senna ou encore Alain Prost. Le Baron Rouge aura
   su tirer la quintessence de ses bolides pour s’imposer face à des
   adversaires rugueux comme Damon Hill. Animé constamment par la gagne,
   et l’envie de rechercher sans arrêt la perfection c’est ce qui a fait
   de Michael Schumacher une légende. «J’aime gagner, mais par-dessus
   tout, c’est me battre qui me fait vivre.»


   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/PtnZFrvfxNU?feature=oembed


   7 : le septuple champion du monde allemand avec l’écurie Ferrari est
   encore à ce jour le recordman du nombre de titres mondiaux en F1 en
   1994, 1995, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004. La saison 2004 est celle de
   tous les records pour Shumi avec 13 victoires en 18 courses.
————————————

7°

   1) Jonny Wilkinson

   2) Jonah Lomu
   3) Sébastien Chabal

   JONNY WILKINSON :

   Derrière son visage d’Apollon se cache un joueur de rugby agressif,
   monstrueux, mais toujours élégant à voir joueur sur un terrain. Pas
   étonnant que Jonny Wilkinson soit devenu un monument de l’ovalie.
   C’est bien Outre-Manche avec la sélection anglaise que « Wilko » forge
   sa légende un soir novembre 2003, en demi-finale face au XV de France.
   Si l’Angleterre reste à ce jour la seule nation européenne championne
   du monde, elle le doit exclusivement à son ouvreur providentiel. Ce
   soir-là tout ce qu’il touche se transforme en or, dont notamment ses
   cinq pénalités et ses trois drops. La légende vivante du rugby est
   alors à son apogée face à des tricolores qu’il ridiculise en
   inscrivant la totalité des points de son équipe. C’est
   définitivement « sa » coupe du monde, puisqu’il finira meilleur
   réalisateur de la compétition avec 113 points. Un drop légendaire
   plus tard en finale face aux australiens et il offrira à son pays la
   seule coupe du monde de son histoire.

   afb2ef88888c83fbb27d01f27616eda1_large.jpeg

   Sa façon de tirer les pénalités, les mains jointes, a marqué à
   tous jamais les esprits a tel point que l’ex joueur du RC Toulou a
   toujours été perfectionniste dans ses moindres faits et gestes. La
   nageuse française Camille Muffat, avait pu échanger avec Jonny
   Wilkinson au point d’en devenir fan.

   « C’est une légende ! On a pu longuement discuter. Pour moi, ce fut un
   moment magique. La façon avec laquelle Jonny Wilkinson a pratiqué son
   sport et la manière dont il le considère toujours, se rapprochent de
   ce qu’on vit, à longueur d’années, dans les bassins. De par sa
   constance et son travail,

   c’est un modèle de rigueur. » Aujourd’hui, une seule distinction
   manque au héros anglais, être officiellement nommé Sir par la Reine
   d’Angleterre.



   1246 : en quatre-vingt-onze sélections avec l’Angleterre et six avec
   Les Lions britanniques, Wilkinson a marqué au total 1246 points, ce
   qui fait de lui le deuxième meilleur marqueur de l’histoire du rugby
   derrière le Néo-Zélandais Daniel Carter (1442).
----------------------------------------------------------------------

8°

   1) Teddy Riner :

   2) David Douillet

   3)Tadahiro NOMURA

   TEDDY RINER :

   Il est rare de voir Teddy Riner s’éterniser sur un tatami, un ippon
   par ici, une mise en garde par là et l’affaire est pliée en quelques
   secondes. Depuis les Mondiaux de Tokyo en 2010, le géant français est
   invaincu en judo. Aux jeux de Rio, Teddy a écrit son nom en lettres
   d’or après avoir obtenu un deuxième sacre chez les poids lourds (+100
   kg) égalant au même titre la première légende française, David
   Douillet et ses deux titres olympiques (1996/2000). A 27 ans, l’octuple
   champion du monde marche sur l’eau et rien n’y personne ne
   semblel’arrêter étirant sa série d’invincibilité à 98 combats
   internationaux. Le colosse refuse pourtant le titre de légende. « On
   dit que je suis une légende mais je ne suis pas une légende. Et puis,
   je serais qui pour le dire ? Il me reste plein de choses à faire… S’il
   y a de nouvelles médailles, peut-être mais, pour l’instant, non. »
   Face à la concurrence et à la volonté de ses adversaires de le voir
   chuter, le porte-drapeau de l’équipe de France olympique a
   parfaitement rempli sa mission. « Être l’homme à battre, être
   étudié à la loupe par tous ses adversaires et rester encore une fois
   le meilleur. Fabuleux ! » s’exclamait Bixente Lizarzu sur les réseaux
   sociaux.


   RIner-Une-1024x681.jpg

   En 2020, à Tokyo, Big Tedd est sur la bonne voie pour participer
   probablement à ses derniers Jeux Olympiques… au pays du judo, de quoi
   renforcer définitivement sa légende en pulvérisant le record du
   Japonais Nomura, seul triple champion olympique de l’histoire du judo.
   Plus que jamais, Teddy Riner incarne la victoire, c’est un champion en
   or.


   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/HVCuqMrpE_4?version=3&rel=1&showsearch=0&
   showinfo=1&iv_load_policy=1&fs=1&hl=fr&autohide=2&wmode=transparent


   95 : comme le nombre de victoires d’affilée en compétition de Teddy
   Riner. Sa dernière défaite remonte à septembre 2010 aux Championnats
   du monde toutes catégories à Tokyo (médaillé d’argent).
----------------------------------------------------------------------

9°

   1) Thierry Omeyer


   2) Jackson Richardson

   3) Nikola Karabatic

   THIERRY OMEYER :

   Dernier rempart infranchissable de l’équipe de France de Handball,
   Thierry Omeyer, prouve matchs après matchs que même à 38 ans, il
   reste de loin le meilleur gardien du monde. Pour preuve l’ogre du
   handball est dans les buts tricolores depuis près de 17 ans. Il est en
   partie l’un des principaux artisans de l’impressionnant palmarès
   français. Sacré trois fois champion d’Europe, quatre fois champion du
   monde et deux fois médaillé d’or aux Jeux Olympiques, con coéquipier
   Xavier Barachet souligne l’importance du gardien français. « Si ces
   dernières années on a remporté des titres, c’est en grande partie
   grâce à lui », reconnait l’arrière droit des Bleus.

   7771171034_thierry-omeyer-en-janvier-2014

   Toujours prêt à aider son équipe quand la situation est compliquée,
   le gaillard d’1 mètre 92 se démène dans ses cages en sortant des
   parades miraculeuses. L’expert parmi les Experts sait aussi faire
   parler son expérience et sa force de caractère ne se laissant jamais
   impressionner par l’adversaire. « C’est un bosseur perpétuel, il ne se
   relâche jamais, à chaque entraînement, il se donne à fond » confie
   Cédric Sorhaindo. Quelques jours avant la demi-finale du Championnat
   du monde en 2011, ses adversaires suédois ont fait l’erreur d’annoncer
   trop tôt le déclin de l’inoxydable gardien français. une faute
   impardonnable pour le sélectionneur français Claude Onesta. «Ils
   avaient évidemment le droit d’exprimer leur opinion, mais il avait
   aussi le droit de leur apporter une réponse. Et croyez-moi, ce n’est
   jamais une bonne idée de l’énerver.» Une légende ne meurt jamais, il
   en faut donc plus pour faire plier un jour le meilleur gardien du
   monde.


   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/WgpxSdHiGAo?version=3&rel=1&showsearch=0&
   showinfo=1&iv_load_policy=1&fs=1&hl=fr&autohide=2&wmode=transparent


   2010 : date de la consécration pour Thierry Omeyer, nommé meilleur
   gardien de tous les temps. Une récompense qui n’impressionnera pas
   tant que ça le français. « Je ne regarde pas les titres individuels.
   Ce sont des choses qui font plaisir quand tu les reçois, mais j’ai
   toujours fonctionné en me concentrant sur les nouveaux défis qui
   viennent à moi. »
----------------------------------------------------------------------

10°

   1) Tiger Woods :

   2) Arnold Palmer

   3) Jack Nicklaus

   TIGER WOODS :

   Pendant douze ans, l’américain Tiger Woods aura été le roi sur les
   greens raflant tous les titres. Son swing magistral, mélangeait d’une
   souplesse et d’une puissance physique qui a fait de lui le numéro un.
   Ses exploits ont aussi permis au golf d’être davantage popularisé aux
   Etats-Unis et dans le reste du monde. « Il n’y aura personne d’aussi
   fort que toi au golf » confiait Earl Woods, le père de Tiger à ses
   débuts, à l’âge de 8 ans. Derrière cette faculté à dominer les
   tournois, Tiger faisait surtout peur aux autres au point de devenir à
   21 ans le meilleur joueur du monde. C’est la consécration logique et
   ultime pour le premier Américain d’origine afro-asiatique à gagner le
   « British Open. »

   1459932327267.jpg

   Aucun autre golfeur n’a réussi à cumuler autant d’habileté et de
   technique face à Tiger au point de conquérir 27 trophées d’affilés
   sans aucun rival pendant 5 ans. «Vous voulez pénaliser Tiger ? Facile,
   je vous donne la recette : vous enlevez le rough, vous avancez les
   départs, vous ralentissez les greens, bref vous essayez de rendre
   votre parcours le plus facile possible comme ça, tout le monde aura
   une chance de le battre » répondait son père face aux critiques de
   ses adversaires. On présente même cette période, comme étant les «
   cinq glorieuses de Woods. » Le tigre bat les records années après
   années avant une vrai machine de guerre. En 2003, il est pendant 332
   semaines au premier rang mondial de golf. Le roi de la précision
   légendaire devient même l’une des figures de la consécration du
   rêve américain, « The American Dream » où tout est possible quelles
   que soient les origines sociales du golfeur. Il a montré qu’un noir
   pouvait s’imposer sur un parcours de golf. Son travail a porté ses
   fruits, car l’Américain a obtenu pour la onzième fois consécutive,
   les gains les plus importants du circuit avec 83,1 million de dollars.


   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/yWPVjv8Bm4k?feature=oembed


   14 : soit les quatorze victoires en Grand Chelem de Tiger Woods. Ce
   marathon de titres s’est pourtant arrêté en 2008 suite à des
   blessures et des problèmes personnels. L’américain espère toujours
   exploser le record des dix-huit victoires en Grand Chelem de Jack
   Nicklaus.




   YN

Partager :

     * Twitter
     * Facebook
     *

   J’aime chargement…

Articles similaires

Navigation des articles

   Article précédent « Le combat du siècle » : Badr Hari vs Rico Verhoeven
   Article suivant Jorge Mendes : le sulfureux agent de joueur au coeur
   des Football Leaks

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Propulsé par WordPress.com.

     * Commentaire
     * Reblog
     * Souscrire Abonné
          + Galaxie sport
            ____________________
            (M’inscrire) M’inscrire
          + Vous disposez déjà dʼun compte WordPress ? Connectez-vous
            maintenant.
     * Confidentialité
     *
          + Galaxie sport
          + Personnaliser
          + Souscrire Abonné
          + S’inscrire
          + Connexion
          + Copier shortlink
          + Signaler ce contenu
          + Voir l’article dans le Lecteur
          + Gérer les abonnements
          + Réduire cette barre


   Chargement des commentaires…

   Écrire un commentaire...
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   E-mail (requis) ____________________

   Nom (requis) ____________________

   Site web ____________________

   Laisser un commentaire

   IFRAME: likes-master

   %d

   Concevoir un site comme celui-ci avec WordPress.com
   Commencer
