   top of page
     * Projets
          + légende
          + Playlist
          + A L'Effigie
          + Personne
          + Impact
          + De La force Exercée
          + Haltérophile
          + La Romance
     * Légende/collection
          + _by Cedric Castus
          + Marie-Laure Lecourt
          + Gwenaelle Delalande
          + Thiago Antunes
          + Photo Club
          + _by Nina De Angelis
          + _by Manon Kleynjans
          + _by Wagnert Schwartz
          + _by Eve Beauvallet
          + _by Hadil Salih
          + _by Sophie Senecaut
          + _by Marcia Tiburi
          + _by Profil Facebook
          + Legende & guests
     * Bio
     * Contact
     * More

   Use tab to navigate through the menu items.

Lorenzo De Angelis

Légende

   Un projet curatorial et collaboratif.
   (BUTTON) Video
   (BUTTON) Note
   (BUTTON) Camera
   A VOIR

   La
 Collection

Vidéo démo - étape de travail

   légende, nom féminin
                   de l'adjectif verbal latin legenda, « qui doit être
   lue »


          Récit à caractère merveilleux, où les faits historiques sont
   transformés par l'imagination populaire ou l'invention
   poétique.


          Représentation embellie de la vie, des exploits de quelqu'un et
   qui se conserve dans la mémoire collective. La             personne
   dont on dit que c’est une légende devient le personnage, l’incarnation
   et la justification de fantasmes et         de terreurs.


          Ensemble des conventions ou notes explicatives accompagnant un
   document, qui en permettent l'intelligence et         l’utilisation, et
   orientent sa compréhension.


   ​

   Le projet Légende est constitué de deux volets, qui ont chacune leurs
   dynamiques propres et se complètent tout en étant indépendantes.


   - 1 - Le premier volet est un projet de recherche permettant la
   création d’un catalogue de « légendes », petites formes autonomes
   créées  en collaboration avec une personne différente (artiste de
   toutes disciplines, chercheur.euse.s et spécialistes,
   professionnel.le.s et amateurs)


   - 2 - Le deuxième volet est un spectacle constitué de différentes
   légendes issues du catalogue ou crées pour le lieu programmateur,
   permettant une mise en scène de cette collection…


   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   ​

   Document initial - de Beyonce à Che Guevara


   Au départ de Légende, il y a une chorégraphie que j’ai constituée à
   partir d’images récoltées, qui sont "mes images", celles qui m’ont
   marquées ou qui représentent des figures importantes pour mon rapport à
   la danse, au corps et au métier. Toutes ces images ont fait l’objet
   d’un filtrage, ont été ordonnées afin de constituer une partition ;
   l’idée étant de passer en un mouvement lent et continu à travers toutes
   les postures physiques que présentent ces images, comme une sorte de
   "morphing trans-identitaire" ou d’incarnation mouvante. Ce qui
   m’intéresse ici c’est ce qui se situe entre deux figures, le mouvement
   physique global qui relie par exemple Marilyn Monroe à Mohammed Ali,
   puis Mohammed Ali à Hijikata, puis la Danseuse de Degas, etc.


   C’est une boucle chorégraphique qui tourne sur elle-même, assez
   lentement pour qu’on puisse choisir ce qu’on regarde à chaque passage,
   et qui évolue dans un périmètre spatial assez intime.

   ​

   Mon corps, ma danse, est un espace de curatoria.

   ​

   ​

   - 1 -  premier volet : une collection évolutive

   ​

   J’invite des artistes, chercheur.se.s, des praticiens, des
   spécialistes, des connaissances et des inconnus à venir travailler à
   partir du "document initial chorégraphique" travailler avec, autour,
   contre, en face, derrière… Ces personnes sont invitées à compléter,
   déformer, informer cette proposition, selon leur profil, leur expertise
   et leurs désirs pour en produire une "Légende", qui entrera dans la
   collection. Une Légende peut différentes de formes ; un texte (à lire,
   à écouter, à réciter par le danseur en cours d’exécution), une bande
   son, une musique, une video, une action, un accessoire, une proposition
   ou intervention plastique…. tout cela venant modifier la compréhension
   du "document initial", la boucle chorégraphique, et bouleverser
   l’expérience qu’en fait le public. Ces Légendes sont actionnées en
   parallèle de la danse, et constituent aussi, pour certaines, un
   document à part.


   Ce projet est quasiment infini ; il met en jeu la transmission, la
   collaboration, la confrontation, questionne la passivité, l’autorité,
   la transformation dans l’immuable, la mémoire, le rapport au temps ou
   aux images, … Suivant les orientations des collaborateur.rice.s, il
   peut devenir le support d’une thématique, et/ou donner lieux à
   différentes formes, allant du concert hybride à la capsule video, de
   l’installation performative au spectacle, tirant plus vers un moment de
   danse ou du stand-up.


   En simultané, toutes ces Légendes font aussi l’objet d’une réalisation
   accessible hors-scène sous forme de vidéos, de textes, de podcasts,
   suivant la nature de la proposition, et pourront être présentées en
   complément d’une représentation, notamment en ligne, ou sous forme
   d’exposition, ou encore au travers d’une édition.


   ​

   A ce jour 20 Légendes ont été réalisées.

   ​

   - 2 - deuxième volet : une pièce


   En septembre 2022, une semaine de résidence avec plateau équipé, suivi
   de deux représentations, m’a permis de tester le principe dramaturgique
   de la pièce : le danseur exécute la chorégraphie en boucle pendant que
   se succèdent, les une après les autres, une douzaines de Légendes. A
   chaque fois on bascule dans un rapport à la danse différent, le public
   change de statut, une nouvelle thématique apparaît, passant d’un aspect
   humoristique, à une approche poétique, puis politique, puis… Le public
   assiste en fait à une multitude de petites pièces, qui se répondent les
   unes les autres, toute reliée par cette danse qui tourne en boucle et
   ne s’arrête jamais.


   Toutes les problématiques brassées par la pièce sont finalement
   connexes à la danse, la sociologie du danseur, et les mondes cachés de
   la création : le rapport à l’apprentissage, l’académie, la mémoire. Le
   rapport à l’histoire… le rapport aux images, à la production d’images
   de soi, aux médias… Le rapport à l’argent. Le rapport aux corps, au
   soin, à la limite, la discipline… la résistance, physique et politique.
   L’intime dans tout ça. Le public, le rituel de représentation et la
   machine théâtre. La place du désir, la place du courage, la place du
   plaisir, de nos craintes, aussi, et de nos attentes, que nous soyons
   face à la scène ou dessus.


   Dans cette proposition il s’agit de mettre en scène des Légendes de la
   collection crées en amont ainsi que des Légendes créées sur place avec
   des professionnels du territoire (comme à Nantes : une psychologue, une
   kinésithérapeute, un club photo ; d’autres professions pourraient aussi
   être invitées à déployer leur regard sur cette danse).

   ​

   Professionnels du spectacles  &  Professionnels du territoire


   J’aimerais conserver une trame fixe de la pièce, mais pouvoir y
   intégrer, à chaque tournée, des Légendes créées sur place, créées à
   partir de la rencontre avec une personne exerçant un autre métier. Il
   s’agit de mettre en place les conditions pour que ces personnes
   invitées puissent s’exprimer sur la lecture qu’il font de la danse en
   cours d’exécution depuis le prisme de leur profession mais aussi de
   façon personnelle. Dans ce dialogue chacun est aussi amené à parler de
   son travail ; donnant à voir les points communs et les différences.


   Cela nécessite des temps de travail en amont de la représentation,
   idéalement répartis sur les trois jours avant la représentation :


   Professionnel.les du soin et de la santé : 2 séances de 2h + générale

   Groupe / étudiants en dessin et/ou photo et/ou video :  1 séance de
   2h30 + générale

   Danseu.se.r (seul.e ou groupe) : 1 séance de 2h + générale


   Il est possible de recruter ces personnes en collaboration avec les
   personnes chargées des relations public, pour s’adapter au mieux aux
   richesses humaines du terrain.



   Il est aussi possible de présenter une version de la pièce sans les
   interventions de personnes du territoire, et dans ce cas, les remplacer
   par des Légendes du catalogue pré-existant.

   (BUTTON) (BUTTON)

   1/6
   LA COLLECTION

   Conception, Chorégraphie :

   Lorenzo De Angelis


   Collaborateur.rice.s :

   Cédric Castus (compositeur musicien)

   Wagner Schwartz (danseur, chorégraphe, écrivain)

   Eve Beauvallet (journaliste, critique)

   Ikue Nakagawa (chorégraphe, plasticienne)

   Salvatore Calcagno (metteur en scène)

   Manon Kleynjans (documentariste)

   Angela Massoni (créatrice lumière)

   Olivier Normand (danseur, chanteur, chercheur)

   Jennifer Bonn (créatrice sonore, documentariste)

   Andreas Merk (danseur)

   Clément Camart-Mercier (traducteur, dramaturge)

   Yaïr Barelli (chorégraphe)

   Vincent Thomasset (metteur en scène, écrivain)

   Stéphanie Airaud (curatrice, conservatrice)

   Sylvie Mélis (créatrice lumière)

   Marcia Tiburi (philosophe)

   Nina De Angelis (plasticienne, écrivaine)

   Bryan Campbell (danseur, metteur en scène)

   Anna Massoni (chorégraphe, danseuse)

   Charlotte Couturier (activiste)

   Colombe Lauriot-Prévost (costumière)

   Clémentine Baert (metteuse en scène, actrice)

   Ilanit Illouz (photographe, plasticienne)

   Mathilde Olivares (chorégraphe, danseuse)

   Sophie Sénécaut (metteuse en scène, comédienne)

   Vincent Thomasset (metteur en scène, écrivain)

   Dalila Khatir (chanteuse, coach, performeuse)

   ...

   Coproduction :

   Traverse

   CNDC d'Angers

   Nouveau Studio Théâtre - Nantes

   Théâtre de Brétigny
   ... en cours

   ​

   Soutiens :
   Dans le cadre du programme Dance & Dramaturgy :

   - La Bellone (Belgique)

   - CSP Basano Di Grappa (Italie)

   - Théâtre Sévelin 36 (Suisse)

   ​

   Montévideo Centre d'art (France)

   CND - Pantin (France)

   Charleroi Danse

   CDCN Toulouse

   ... en cours
   Accueil
   bottom of page
