   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Origine espagnole
     * 2 Une origine française ?
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Une origine française ?
          + 2.1 Interprétations critiques de la légende noire espagnole
     * 3 Utilisation postérieure du terme
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Utilisation postérieure
       du terme
          + 3.1 Légende noire napoléonienne
               o 3.1.1 La légende noire de Napoléon I^er
               o 3.1.2 La légende noire de Napoléon III
     * 4 Notes et références
     * 5 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1 Articles connexes
          + 5.2 Bibliographie
               o 5.2.1 En français
               o 5.2.2 Autres langues
          + 5.3 Liens externes
               o 5.3.1 Premier et Second Empire
               o 5.3.2 Louis XIV

   [ ] Basculer la table des matières

Légende noire

   [ ] 7 langues
     * العربية
     * Български
     * Español
     * Português
     * Русский
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article doit être recyclé (janvier 2023).

   Motif : Absence de synthèse existante. Nombreux manques. Cherry picking
   aboutissant à une synthèse inédite.
   Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections
   à recycler en utilisant {{section à recycler}}.

   Une légende noire est la perception négative d'un personnage, d'une
   organisation ou d'un événement, résultant de l'accumulation de rumeurs
   négatives et souvent infondées. Une légende noire ne saurait se
   confondre avec la vérité historique.

   Le biais inverse correspond à un ensemble de stéréotypes flatteurs,
   parfois entourés de mystères et de préjugés, qui nourrissent une
   « légende rose » ou « légende dorée » à caractère hagiographique.
   Légende noire et légende rose s'expriment dans des médias
   sensationnalistes ou dans des historiographies orientées^[1]^,^[2].

Origine espagnole

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Légende noire espagnole.

   L'expression fut introduite à propos de l'Espagne, de son histoire et
   du peuple espagnol en 1914 par l'historien Julián
   Juderías^[source insuffisante] qui voulait dénoncer les « récits
   fantastiques » colportés sur son pays à l'étranger, « les descriptions
   grotesques », les accusations, la négation voire « l'ignorance
   systématique de tout ce qui est favorable dans les divers domaines de
   la culture et de l'art » et enfin les accusations proférées « à partir
   de faits exagérés, mal interprétés ou totalement faux ». Juderias
   entendait en particulier dénoncer ce qu’il estimait être exagéré et
   injuste dans les reproches concernant l’extermination par les Espagnols
   des populations amérindiennes, l’obscurantisme religieux, le règne de
   Philippe II d'Espagne (accusé notamment de bigamie, d'inceste et de
   meurtre par Guillaume I^er d'Orange-Nassau) et les méthodes de
   l’Inquisition.

   Même si Emilia Pardo Bazán et Vicente Blasco Ibáñez ont utilisé le
   terme dans le sens moderne, avant Juderías^[3], il serait son large
   diffuseur, et celui qui décrit le concept en 1914 dans son livre La
   Légende noire :

     « […] l'environnement créé par les histoires fantastiques sur notre
     pays qui sont nées dans tous les pays, les descriptions grotesques
     qui ont toujours profilé le caractère espagnol en tant qu'individus
     et collectivement, le déni, ou au moins l'ignorance systématique de
     tout ce qui est favorable dans les diverses formes de culture et
     d'art, les accusations en tout temps, ont été proférées sur
     l'Espagne sur les motifs de faits exagérés, mal interprétés ou
     faussés dans leur intégralité, et, enfin, l'affirmation contenues
     dans des livres qui semblent respectables et vrais et souvent
     reproduite, discutée et prolongée dans la presse étrangère, que
     notre pays est, du point de vue de la tolérance, la culture et le
     progrès politique, une exception lamentable dans le groupe des
     nations européennes. »^[4]

   — Julián Juderías, La Légende noire

   La seconde œuvre est L'Histoire de la légende noire de
   l'hispano-américaine Romulo D. Carbia. Si Juderías met davantage
   l'accent sur le côté européen de la légende, l'argentin Carbia se
   concentre sur le côté américain.

   En 1944, l'American Council on Education, préoccupé par les préjugés
   anti-hispaniques du matériel éducatif aux États-Unis, a défini le
   concept dans un long rapport disant que :

     « La Légende Noire est un terme utilisé par les écrivains espagnols
     pour désigner la vieille propagande contre les pays ibériques, qui a
     commencé au XVIe siècle en Angleterre et a depuis été une arme pour
     les adversaires de l'Espagne et du Portugal dans les guerres de
     religion, maritimes et coloniales de ces quatre siècles. »^[5]

   Philip Wayne Powell dans son livre de Tree of Hate (1971) définit
   essentiellement la légende noire comme la croyance que :

     « [La prémisse de base de la Légende noire est que] les Espagnols se
     sont toujours montrés comme exceptionnellement cruels, intolérants,
     tyranniques, obscurantistes, paresseux, sectaires, avides et
     perfides, c'est-à-dire qu'ils sont si différents d'autres peuples à
     cet égard que les Espagnols et l'histoire de l'Espagne devraient
     être vus et compris en des termes qu'on n'emploie pas d'habitude
     pour décrire et interpréter les autres. »^[6]

   — P.W. Powell, Tree of Hate

Une origine française ?

   [modifier | modifier le code]

   Le biographe de Julián Juderías dans son introduction à l'édition du
   centenaire de La leyenda negra insiste sur le fait que l'origine de
   l'expression « légende noire » comme pendant de « légende dorée » est
   peut-être française^[7]. En effet, Arthur Lévy, auteur de l'ouvrage
   Napoléon intime (1893) a écrit :

     « Napoléon, durant sa vie, a été tour à tour l'objet du culte et du
     mépris de ses sujets. Aujourd'hui, — quoique l'influence de son
     action individuelle sur les destinées de la France et de l'Europe ne
     puisse encore être exactement définie, — sa mémoire nous partage
     toujours en deux camps, les admirateurs et les détracteurs,
     également zélés pour dénaturer, en bien comme en mal, la
     personnalité de l'Empereur. […] Toutefois, en étudiant la vie de
     l'Empereur avec droiture, on voit bientôt la réalité se dégager de
     la légende dorée et de ce qu'il est permis d'appeler la légende
     noire napoléonienne. Cette réalité la voici : Napoléon ne fut ni un
     dieu ni un monstre, mais, simplement, — selon la célèbre formule
     classique qu'on peut lui appliquer — il était homme, et rien
     d'humain ne lui était étranger. Le haut sentiment familial, en
     effet, la bonté, la gratitude, la cordialité, furent ses qualités
     essentielles. »

   — A. Levy, Napoléon intime

   Ainsi, toujours selon Luis Español, l'expression lancée par Lévy à
   propos de Napoléon I^er aurait été traduite par les auteurs espagnols
   Cayetano Soler et Emilia Pardo Bazán dans leurs ouvrages respectifs de
   1899, reproduite par des journalistes et pris de l'importance à partir
   du classique de Juderías, puis finalement serait retournée en France où
   elle sera notamment réutilisée dans des ouvrages sur la légende noire
   de Napoléon I^er (cf. infra).

Interprétations critiques de la légende noire espagnole

   [modifier | modifier le code]
   Article principal : Légende noire espagnole.

   Les dernières années, il s'est formé un groupe d'historiens, parmi
   lesquels Alfredo Alvar, Ricardo Garcia Carcel, Lourdes Mateo Bretos et
   Carmen Iglesias, qui ne croient pas en l'existence objective de la
   légende, mais considèrent que la légende noire est la perception par
   les Espagnols de leur image à l'étranger.

     « La "légende noire" est pour ainsi dire, la façon dont l'Espagne
     perçoit son image hors de l'Espagne […] La légende noire est, par
     conséquent, formée des traits négatifs — qui sont objectivement les
     plus répétés — que la conscience espagnole découvre dans l'image
     d'elle-même. »^[8]

   — V. de Osma, El Imperio y la leyenda negra

   Garcia Carcel nie même l'existence de la légende noire dans son livre
   La Leyenda Negra :

     « Ni leyenda, en tanto en cuanto el conjunto de opiniones negativas
     de España tuvieran no pocos fundamentos históricos, ni negra, dado
     que el tono nunca fue constante ni uniforme. Abundan los grises,
     pero la coloración de estas opiniones estuvo siempre determinada por
     los colores contrapuestos de lo que aquí hemos llamado leyenda
     rosa. »

   — G. Carcel, La Leyenda Negra

   Selon l'historien et hispaniste Henry Kamen^[9], le concept de la
   légende noire a cessé d'exister dans le monde anglophone depuis de
   nombreuses années, mais persiste en Espagne pour des raisons de
   politique intérieure. La position de Kamen et son livre Empire ont été
   vivement critiqués par Arturo Perez-Reverte^[10] et José Antonio Vaca
   de Osma. L'historien Jose Pérez estime également que le légende noire a
   disparu, mais qu'il en reste toujours des traces, car les préjugés sur
   l'Espagne ne sont pas différents de ceux qui existent sur d'autres
   pays.

   L'écrivain argentin Ernesto Sábato, dans son article Ni leyenda blanca
   ni negra (« Ni légende blanche ni noire »), publié dans le journal El
   País en 1991 avant la fin du 500^e anniversaire de la découverte de
   l'Amérique, propose de pallier le « faux dilemme » entre les deux
   légendes pour présenter une approche qui, « sans nier les atrocités
   perpétrés par les agresseurs », soit capable de justifier la culture,
   la langue espagnole et le métissage, qui a créé une société dans les
   Amériques.

Utilisation postérieure du terme

   [modifier | modifier le code]

   Le terme fut ensuite vulgarisé par les historiens pour d'autres objets
   de recherche. Ainsi, en France, les Templiers, Louis XIV, Napoléon I^er
   (« l'ogre corse » qui tyrannise l'Europe selon la légende noire
   distillée par les pamphlétaires britanniques est cependant aussi
   l'objet d'une légende dorée de la part de ses partisans et des divers
   régimes politiques qui se succèdent en France^[11]) ainsi que Napoléon
   III (« Le 2 décembre a donné naissance à une légende noire qui a
   rejailli rétrospectivement sur le 18 Brumaire »^[12]) ont selon
   plusieurs historiens été sujets à des « légendes noires ».

Légende noire napoléonienne

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Légende napoléonienne.

   Les deux Napoléon ont été l'objet de fortes critiques dès leur arrivée
   au pouvoir mais alors que « la légende noire de Napoléon I^er, très
   vivante après sa chute, laissait place progressivement sans
   disparaitre, à une légende dorée devenue prédominante, du côté de
   Napoléon III, le rejet allait longtemps s'imposer »^[13]. La mémoire
   républicaine ne manquera pas de noter que « les deux Empires se sont
   imposés par la force, au terme de coups d'État »^[14] et que, dans le
   cas de Napoléon III, celui-ci devra avant même son élection à la
   présidence de la République, être l'objet de très vives caricatures
   (Honoré Daumier dans Le Charivari) avant d'être pour la postérité
   qualifié de Napoléon le petit par Victor Hugo^[13].

La légende noire de Napoléon I^er

   [modifier | modifier le code]

   Selon Luis Español, l'expression même légende noire est peut-être née
   de l'ouvrage d'Arthur Lévy Napoléon intime (1893) ce qui souligne
   l'importance de la propagande négative à ce sujet (cf. supra).

   Les conquêtes napoléoniennes déclenchent tantôt l'admiration, comme
   celle du poète allemand Goethe qui reçoit la Légion d'honneur par
   décret du 12 octobre 1808 de Napoléon ou du philosophe Hegel, tantôt la
   haine, comme celle des Espagnols lorsque l'empereur envahit leur pays,
   ce qui développe une légende noire avec le premier pamphlet diffusé
   dans toute l'Europe^[15], le Catéchisme espagnol, préparant les
   explosions nationales qui mettront fin au Grand Empire^[16].

   Sous le Consulat puis le Premier Empire, la caricature, arme
   privilégiée des opposants, était d'abord du fait des Anglais
   puisqu'elle ne pouvait beaucoup se développer en France à cause de la
   censure^[13], puis celle des royalistes le qualifiant
   d'usurpateur^[17], de même que les républicains^[18]. Elle explose en
   France en 1814, à la première chute de l'Empereur. Les pamphlets alors
   les plus cinglants sont De Buonaparte et des Bourbons, écrit par le
   royaliste François-René de Chateaubriand et De l'esprit de conquête et
   de l'usurpation par le libéral Benjamin Constant^[19]. Les critiques
   sont aussi reprises avec talent par le graveur Louis-François Charon.
   Concrètement, elles mettent en cause l'Empereur pour avoir « enflammé
   l'Europe et provoqué des centaines de milliers de morts », avançant des
   chiffres gonflés comme celui de 1,7 million de Français victimes des
   guerres napoléoniennes (« chiffre deux fois supérieur au total
   communément admis »)^[13]. Napoléon I^er est qualifié d'ogre ou de
   cannibale et son pouvoir est présenté comme assis sur un « trône de
   cadavres », fondé sur une « série de crimes » (l'exécution du duc
   d'Enghien et des principaux chefs de la conspiration Cadoudal)^[13].
   Lors de la période des Cent-Jours ou de la Restauration, les avis se
   retournent (une quinzaine de personnalités sont toujours restées
   fidèles à l'empereur^[20]), oscillant entre la légende dorée et la
   légende noire, les plus grands adeptes du retournement politique étant
   Charles-Louis Huguet de Sémonville, Joseph Fouché et Talleyrand^[21].
   Sous la Restauration, sa politique religieuse, celle à l'égard de la
   papauté, est aussi mise en cause alors que l'idée que Bonaparte ne soit
   même pas français de naissance est avancée par Chateaubriand.
   Cependant, dans le contexte de l'époque, cette légende noire ne
   parvient pas à éclipser le « mythe du grand homme », ce qui aboutira au
   retour de ses cendres sous le règne de Louis-Philippe I^er^[22].

   Alors que la légende noire est réactivée par celle de son neveu
   Napoléon III dont la politique (et surtout la perte de l'Alsace et la
   Lorraine) est vivement critiquée par Victor Hugo, Henri Rochefort ou
   Maurice Joly, des hommes politiques comme Maurice Barrès se retournent
   vers Napoléon, ses conquêtes victorieuses devant inspirer le sentiment
   de revanchisme. Au début du régime de Vichy, cette légende noire
   réapparaît sous la plume du royaliste Charles Maurras avant une
   nouvelle fois de se retourner après la bataille de Mers el-Kébir qui
   voit croître l'hostilité française contre le Royaume-Uni^[22]. En 1968,
   au cours d'une série de conférences télévisuelles de la Télévision
   suisse romande^[23], l'historien Henri Guillemin propose une vision
   documentée et critique d'un Napoléon arriviste et intéressé, uniquement
   préoccupé de sa réussite personnelle et de celle de sa famille^[24]. En
   2005, Claude Ribbe écrit Le Crime de Napoléon, un pamphlet contre ce
   dictateur « misogyne, homophobe, antisémite, raciste, fasciste,
   antirépublicain » qui a rétabli l'esclavage^[25].

La légende noire de Napoléon III

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Napoleon_III_masque_mortuaire.jpg] Masque mortuaire de Napoléon
   III.
   Article détaillé : Napoléon III.

   « Napoléon III a longtemps été victime d'une légende noire, d'une
   caricature forgée par ses nombreux ennemis politiques, les
   républicains, les royalistes, les libéraux... » pour reprendre les mots
   du professeur d'histoire contemporaine Guy Antonetti^[26]. Selon les
   détracteurs et opposants du dernier empereur des Français, il est à la
   fois un « crétin » (Thiers), « Napoléon le petit » ou « Césarion »
   (Victor Hugo) ou encore Badinguet, « une espèce d'aventurier sans
   scrupules, et d'arriéré mental ridicule, un mélange de satrape débauché
   et de démagogue fumeux, bref un pantin insignifiant »^[26]. L'œuvre de
   Victor Hugo, bâtie sur l'opposition permanente entre la gloire de
   Napoléon I^er et la bassesse tyrannique prêtée à Napoléon III,
   contribua considérablement à asseoir l'image d'un despote médiocre et
   sans scrupules. L'écrivain Émile Zola, circonspect sur l'Empereur dont
   il note la complexité et qu'il appelle « l'énigme, le sphinx »^[26],
   rappela ainsi dans ses romans la spéculation effrénée et la corruption
   nées de l'« haussmanisation » et de la flambée boursière (La Curée,
   L'Argent), le choc que l'irruption des grands magasins représenta pour
   le petit commerce (Au Bonheur des Dames), la dureté des luttes sociales
   sous Napoléon III (Germinal). Toutefois, le même Émile Zola démontra
   comment le même homme pouvait être regardé différemment en fonction du
   camp idéologique où l'on se situait, des revirements idéologiques ou
   des métamorphoses de l'âge^[27], en écrivant que « Le Napoléon III des
   Châtiments, c'est un croquemitaine sorti tout botté et tout éperonné de
   l'imagination de Victor Hugo. Rien n'est moins ressemblant que ce
   portrait, sorte de statue de bronze et de boue élevée par le poète pour
   servir de cible à ses traits acérés, disons le mot, à ses
   crachats »^[28].

   Le Second Empire eut « longtemps mauvaise presse »^[29]. Les acquis
   territoriaux de 1860 (Nice et la Savoie) obtenus à la suite d'une
   guerre victorieuse contre l’Autriche sont oubliés, effacés par le
   traumatisme que constitue alors la perte de l’Alsace et de la Moselle
   marquant durablement la conscience nationale jusqu'à la fin de la
   Première Guerre mondiale. Apparemment peu doué pour la prophétie, Louis
   Pasteur, fervent bonapartiste^[30] affligé par la chute de l'Empire,
   déclarait alors confiant que « malgré les vaines et stupides clameurs
   de la rue et toutes les lâches défaillances de ces derniers temps,
   l'Empereur peut attendre avec confiance le jugement de la postérité.
   Son règne restera comme l'un des plus glorieux de notre
   histoire »^[31].

   Souvent mentionnée par les historiens dans leurs biographie de
   l'Empereur^[32], la légende noire est notamment analysée en profondeur,
   sans être exhaustive des autres auteurs, par les historiens Pierre
   Milza et Éric Anceau dans leurs ouvrages respectifs consacrés à
   Napoléon III.

   Pour Éric Anceau, « le 2 décembre a permis aux républicains de s’ériger
   en défenseurs du droit et de faire du coup d’État le mal absolu. Depuis
   le 2 décembre 1851, qui se dit républicain en France ne peut prêter la
   main à un coup d’État, ni s’en faire l’apologiste »^[33]. Cette
   « référence négative désormais pour tout républicain authentique »
   selon les mots de l'historien Raymond Huard pour désigner le 2
   décembre, « jour néfaste parce qu’il mit fin à l’existence de la
   Seconde République »^[34], fut l'argument des républicains pour
   combattre tout retour en force du césarisme plébiscitaire, que ce soit
   lors du boulangisme puis plus tard lors de la montée du gaullisme^[35].
   Le précédent d'un président devenu empereur ainsi rendra impensable,
   jusqu'en 1962, toute élection du chef de l'État au suffrage universel
   direct, François Mitterrand comparant avec virulence le général de
   Gaulle à Napoléon III afin d'instruire le procès des institutions de la
   V^e République^[36]. L'historien Maurice Agulhon utilise pour sa part
   les termes de légende noire et de légende rose pour les différentes
   versions ou approches données à l'insurrection en province au moment du
   coup d'État, notamment le fait que les historiens républicains
   tendaient à minimiser « les faits de lutte des classes » qui la
   sous-tendaient^[37].

   Pour Pierre Milza, « l'année terrible [1870] a fortement traumatisé les
   contemporains, peut-être autant que le fera la débâcle de 1940 » ce qui
   explique également, en sus du 2 décembre, le « long discrédit » dont
   souffre longtemps l'image de Napoléon III^[38].

   Dans sa biographie, Éric Anceau note particulièrement que la
   III^e République s'édifie sur les ruines du Second Empire et en
   opposition à Napoléon III, à sa famille et à ses proches voués à
   l'opprobre^[39]. Il paie ainsi la personnalisation du régime césarien
   et, qualifié d'« aventurier qui avait trompé les Français pour accéder
   au pouvoir », devient un bouc émissaire commode, tenu pour seul
   responsable de la défaite et de la mutilation du territoire
   français^[40]^,^[41]. Alors qu'Eugénie était dénigrée en raison de sa
   dévotion religieuse ou de son origine espagnole, le préfet Haussmann
   était lui aussi victime de l'hallali intellectuel exprimé notamment
   dans les ouvrages publics de la III^e République à l'instar du Grand
   dictionnaire universel du XIX^e siècle de Pierre Larousse en 1876^[42].

   Si l'Empereur est, selon Pierre Milza, l'objet d'un « déferlement de
   haines »^[43] au travers de pamphlets, caricatures et chansons qui le
   présentent comme un despote vénal et immoral, l'historien confirme que
   ces invectives ont lieu surtout au moment où le régime républicain
   n'est pas encore acquis et doit encore se construire et s'enraciner.
   Non seulement tout nom relatif à la toponymie impériale est globalement
   éliminé de la voie publique, à l'exception des batailles remportées
   durant le régime^[40], mais la nouvelle légitimité républicaine exige
   alors que tous les mythes sur lesquels reposaient le précédent pouvoir,
   telle l'image idéalisée du « sauveur de la nation », soient abattus et
   discrédités^[44].

   Précisant être un « républicain qui ne nourrit aucune nostalgie à
   l'égard de l'Empire »^[38], Pierre Milza note cependant, au travers de
   plusieurs commémorations concrètes officielles intervenues depuis les
   années 1980, les prologues de ce qu'il considère, comme « l'ultime
   étape d'une réhabilitation tardive et inachevée » : le rapatriement des
   cendres de Napoléon III, de son épouse et de leur fils, à l'instar de
   celles de Napoléon I^er^[45].

   Ainsi, en 1988, pour la première fois en 118 ans, un gouvernement
   français s'était fait représenter lors d'une cérémonie organisée à la
   mémoire de Napoléon III et avait envoyé un détachement de la garde
   républicaine rendre les honneurs de l'État à l'ancien Empereur lors
   d'une messe de requiem en l'église Saint-Louis-des-Invalides^[46]. En
   2008, prenant la suite de plusieurs demandes antérieures d'origines
   diverses, Christian Estrosi, alors secrétaire d'État français à
   l'Outre-Mer et candidat à la mairie de Nice, demandait le rapatriement
   des cendres de Napoléon III pour 2010, année du 150^e anniversaire du
   rattachement du comté de Nice à la France^[47]. Enfin, lors de son
   hommage public et national au président de la Cour des Comptes,
   Philippe Séguin, le 12 janvier 2010, le président de l’Assemblée
   nationale, Bernard Accoyer, déclarait que celui qui fut aussi l'auteur
   en 1990 de Louis-Napoléon le grand, en « rompant avec la tradition
   héritière de Victor Hugo », avait « entrepris de réhabiliter la mémoire
   de Napoléon III, substituant au personnage caricatural de Badinguet la
   vision d’un empereur moderniste et soucieux du bien commun, qui équipa
   et enrichit la France »^[48].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Marc Ferro, Histoire des colonisations, Seuil, 1994, p. 263.
    2. ↑ Marie-Sol Ortola, Marie Roig Miranda (dir.), Mémoire, récit,
       histoire dans l'Europe des XVI^e et XVII^e siècles, Groupe
       XVI^e – XVII^e siècles en Europe, 2007, p. 236-246.
    3. ↑ Español Bouché, Luis (enero 2008). « La Leyenda Negra: una
       denuncia de Julián Juderías » (en español). La Aventura de la
       Historia (111): pp. 56-61. ; Español Bouché, p. 112
    4. ↑ « […] el ambiente creado por los relatos fantásticos que acerca
       de nuestra patria han visto la luz pública en todos los países, las
       descripciones grotescas que se han hecho siempre del carácter de
       los Españoles como individuos y colectividad, la negación o por lo
       menos la ignorancia sistemática de cuanto es favorable y hermoso en
       las diversas manifestaciones de la cultura y del arte, las
       acusaciones que en todo tiempo se han lanzado sobre España
       fundándose para ello en hechos exagerados, mal interpretados o
       falsos en su totalidad, y, finalmente, la afirmación contenida en
       libros al parecer respetables y verídicos y muchas veces
       reproducida, comentada y ampliada en la Prensa extranjera, de que
       nuestra Patria constituye, desde el punto de vista de la
       tolerancia, de la cultura y del progreso político, una excepción
       lamentable dentro del grupo de las naciones europeas. ».
    5. ↑ « The "Black Legend" is a term long used by Spanish writers to
       denote the ancient body of propaganda against the Iberian peoples
       which began [sic] in sixteenth century England and has since been a
       handy weapon for the rivals of Spain and Portugal in the religious,
       maritime, and colonial wars of those four centuries. ».
    6. ↑ « The basic premise of the Black Legend is that] Spaniards have
       shown themselves, historically, to be uniquely cruel, bigoted,
       tyrannical, obscurantists, lazy, fanatical, greedy, and
       treacherous; that is, that they differ so much from other peoples
       in these traits that Spaniards and Spanish history must be viewed
       and understood in terms not ordinarily used in describing and
       interpreting other people. » in P.W. Powell, Tree of Hate, éd.
       1985, p. 11
    7. ↑ Julián Juderías, La leyenda negra de España, intro. Luis Español,
       Madrid, La Esfera de los Libros, 2014, pp. 72-74
    8. ↑ « La «leyenda negra» es por así decir, la imagen exterior de
       España tal como España la percibe […] La leyenda negra consiste,
       por tanto, en los rasgos negativos — que son objetivamente los más
       repetidos — que la conciencia española descubre en la imagen de
       ella misma. », Carmen Iglesias in Vaca de Osma, El Imperio y la
       leyenda negra, p.208
    9. ↑ [1]
   10. ↑ [2]
   11. ↑ Napoléon, de la mythologie à l'Histoire de Nathalie Petiteau
   12. ↑ Louis Girard, Napoléon III, Librairie Arthème Fayard, 1986
       réédition 2002, p. 514
   13. ↑ ^a b c d et e Jacques-Olivier Boudon, Les Bonaparte, regards sur
       la France impériale, chapitre les légendes noires, La Documentation
       française, dossier n°8073, janvier-février 2010, p. 32
   14. ↑ Jacques Olivier Boudon, p 18
   15. ↑ Napoléon y est assimilé à Satan.
   16. ↑ Jean Tulard, Le mythe de Napoléon, A. Colin, 1971, p. 13.
   17. ↑ Jean-Paul Bertaud, Les Royalistes et Napoléon : 1799-1816,
       Éditions Flammarion, 2009, 463 p..
   18. ↑ Discours L'usurpateur républicain de Jean Cottereau
   19. ↑ Benjamin Constant, De l'esprit de conquête et de l'usurpation :
       dans leurs rapports avec la civilisation européenne, Le Normand,
       1814, 199 p..
   20. ↑ Adrien-Jean-Quentin Beuchot, Dictionnaire des Immobiles, Poulet,
       1815, 502 p..
   21. ↑ Alexis Eymery, Dictionnaire des girouettes, A. Eymery, 1815,
       491 p..
   22. ↑ ^a et b Jean Tulard, L'anti-Napoléon - La légende noire de
       l'Empereur, Gallimard, 2013, 343 p. (ISBN 978-2-07-045185-2).
   23. ↑ Intégrale des vidéos de Guillemin sur la Télévision suisse
       romande
   24. ↑ Guillemin, Henri - Napoléon tel quel Paris, Trévise, 1969, 153 p.
       Réédition Utovie
   25. ↑ Claude Ribbe, Le Crime de Napoléon, Editions Privé, 2005, 206 p..
   26. ↑ ^a b et c Guy Antonetti, ibid, p. 269-270
   27. ↑ Pierre Milza, p. 325
   28. ↑ Émile Zola, texte paru dans Le Gaulois en août 1895 et cité dans
       André Castelot, La féerie impériale, Perrin, 1962, p. 55
   29. ↑ Éditorial de Jean Garrigues, professeur à l’université d'Orléans,
       président du CHPP, Revue d'histoire politique, n^o HS 4 2008/3,
       p. 5-6.
   30. ↑ Présenté à l'Empereur en 1863, Louis Pasteur avait publié ses
       Études sur le vin (1866) en les dédiant à Napoléon III
   31. ↑ Lettre du 5 septembre 1870 adressé par Louis Pasteur au Maréchal
       Vaillant, cité par Éric Anceau, p. 559
   32. ↑ Louis Girard, p. 514.
   33. ↑ Le coup d’État du 2 décembre 1851 ou la chronique de deux morts
       annoncées et l’avènement d’un grand principe, Revue d'histoire
       politique, n^o 12 –2009/2, p. 24-42.
   34. ↑ Autour de Décembre 1851, Revue d'histoire du XIXe siècle.
   35. ↑ Pierre Milza, p 745
   36. ↑ François Mitterrand, Le Coup d'État permanent, 1964.
   37. ↑ Maurice Agulhon, ibid, p. 214.
   38. ↑ ^a et b Pierre Milza, p. 775
   39. ↑ Éric Anceau, Napoléon III, Taillandier, 2008, 750 p.
   40. ↑ ^a et b Éric Anceau, p. 568.
   41. ↑ Éric Anceau, p. 15 : « L'image négative du souverain domina au
       lendemain de la défaite contre les Allemands à Sedan et de la chute
       du Second Empire […]. Cette vision [d'aventurier qui a trompé les
       Français] permettait aux républicains, désormais au pouvoir, de
       faire à bon compte de l'ancien Maître de la France un repoussoir et
       plus largement, à la nation de trouver un bouc émissaire commode
       pour tous les malheurs qui venaient de s'abattre sur elle ».
   42. ↑ Patrice de Moncan, Le Paris d'Haussmann, éditions du Mécène,
       2009, p 193
   43. ↑ Pierre Milza, p. 743.
   44. ↑ Pierre Milza, p. 742-744.
   45. ↑ Pierre Milza, p. 776.
   46. ↑ Éric Anceau, p 569
   47. ↑ Rendez-nous les cendres de Napoléon III !, Historia
   48. ↑ Discours funéraire de Bernard Accoyer le 12 janvier 2010.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Légende noire espagnole
     * Légende napoléonienne

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

En français

   [modifier | modifier le code]
     * Pierre Milza, Napoléon III, Perrin, 2004, réédition collection
       Tempus 2006 (pp 741-746).
     * Nathalie Petiteau, Napoléon, de la mythologie à l'histoire, Seuil,
       1999.

Autres langues

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Edelmayer, Friedrich, « The "Leyenda Negra" and the
       Circulation of Anti-Catholic and Anti-Spanish Prejudices »,
       European History Online,‎ 2011 (lire en ligne)
     * Español Bouché, Luis, "Leyendas Negras: Vida y Obra de Julian
       Juderías", Junta de Castilla y Leon, 2007.
     * Ricardo Garcia Cárcel, La leyenda negra. Historia y opinión,
       Madrid, 1992
     * (en) Gledhill, John, « Review: From "Others" to Actors: New
       Perspectives on Popular Political Cultures and National State
       Formation in Latin America », American Anthropologist, vol. 98,
       n^o 3,‎ 1996, p. 630-633 (DOI 10.1525/aa.1996.98.3.02a00210)
     * Griffin, Eric. "Ethos to Ethnos: Hispanizing 'the Spaniard' in the
       Old World and the New," The New Centennial Review, 2:1, 2002.
     * Kamen, Henry. Empire: How Spain Became a World Power, 1492-1763.
       New York: HarperCollins. 2003. (ISBN 0-06-093264-3)
     * (en) LaRosa, Michael, « Religion in a Changing Latin America: A
       Review », Journal of Interamerican Studies and World Affairs,
       vol. 34, n^o 4,‎ 1992–1993, p. 245–255 (DOI 10.2307/165811,
       JSTOR 165811)
     * Lock, Julian. "'How Many Tercios Has the Pope?' The Spanish War and
       the Sublimation of Elizabethan Anti-Popery," History, 81, 1996.
     * Maltby, William S., The Black Legend in England. Duke University
       Press, Durham, 1971, (ISBN 0-8223-0250-0).
     * Maura, Juan Francisco. "Cobardía, crueldad y oportunismo español:
       algunas consideraciones sobre la 'verdadera' historia de la
       conquista de la Nueva España". Lemir (Revista de literatura
       medieval y del Renacimiento) 7 (2003): 1–29.
     * Mignolo, W. D. (2007). "What does the Black Legend Have to do with
       Race?" Rereading the Black Legend: The Discourses of Religious and
       Racial Difference in the Renaissance Empires, 312–24.

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     *

Premier et Second Empire

   [modifier | modifier le code]
     * Présentation de La légende de Napoléon de Sudhir Hazareesingh
     * Napoléon III sort de sa légende noire, Historia n°736
     * Les historiens et la légende noire du Second Empire, discours de
       Jean des Cars devant l'Académie des sciences morales et politiques
       le 7 mars 2005 suivi d'un débat avec les membres de cet institut de
       France : Jacques de Larosière, les historiens Alain Besançon, Jean
       Tulard, Emmanuel Le Roy Ladurie, Jacques Dupâquier, les professeurs
       Gérald Antoine, Alain Plantey (droit), Pierre Bauchet (économie),
       l'économiste Jean-Claude Casanova, l'ancien premier ministre Pierre
       Messmer, Jean Foyer…

Louis XIV

   [modifier | modifier le code]
     * Louis XIV Un bilan "globalement positif " ?, Historia n°96
     * Les affaires du Grand Siècle, Historia n°96

     * icône décorative Portail de l’historiographie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Légende_noire&oldid=219817
   357 ».
   Catégorie :
     * Historiographie

   Catégories cachées :
     * Article à recycler/Liste complète
     * Article à recycler
     * Article à référence insuffisante
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Historiographie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 28 octobre
       2024 à 09:27.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
