   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Œuvres
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Œuvres
          + 1.1 Musique
          + 1.2 Littérature
          + 1.3 Cinéma
     * 2 Divers
     * 3 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

Légende (homonymie)

   [ ] 7 langues
     * Alemannisch
     * Deutsch
     * English
     * 日本語
     * Nederlands
     * Occitan
     * West-Vlams

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles
   portant le même nom.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour l'équivalent anglais, voir Legend.

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Légende, sur le Wiktionnaire
     * Légende, sur Wikisource
     * Légende, sur Wikiquote

   Le terme légende désigne notamment :
     * en littérature, une légende est un récit fictif ;
     * dans une représentation graphique (image, photographie, schéma,
       etc.), la légende est une note explicative décrivant les éléments
       qu'elle contient. En cartographie, la légende (de) est un encart
       expliquant la signification des lettres, signes et couleurs
       employés sur la carte ;
     * en numismatique, une légende est une inscription gravée
       circulairement près des bords et quelquefois sur la tranche d’une
       pièce de monnaie, d’un jeton, d’une médaille.

Œuvres

   [modifier | modifier le code]

   Légende est un titre d'œuvre notamment porté par :

Musique

   [modifier | modifier le code]
     * Légende (1860), une œuvre de Henryk Wieniawski pour violon et
       orchestre ;
     * Légende (1918), une œuvre de Florent Schmitt pour saxophone alto
       (ou violon, ou alto) et orchestre ;
     * Légende (1932), une œuvre de Vítězslava Kaprálová pour violon et
       piano ;
     * Légende (1983), un album d'Alan Stivell sorti en 1983 ;

Littérature

   [modifier | modifier le code]
     * La Légende des siècles (1855-1876), un recueil de poèmes de Victor
       Hugo ;
     * Épopées et légendes, le nom d'une collection littéraire publiée par
       Henri Piazza en 1920.
     * Les Légendes, textes de Bernard Clavel ;
     * Légende (1984), le premier tome du Cycle de Drenaï de David
       Gemmel ;
     * Légende (1996), un recueil de nouvelles d'Isaac Asimov ;
     * Légendes (1998), une anthologie de nouvelles éditée par l'écrivain
       américain Robert Silverberg ;
     * Légende (2003-2012), une série de bande dessinée dheroic fantasy de
       Yves Swolfs ;
     * Légende (2016), un roman de Sylvain Prudhomme ;

Cinéma

   [modifier | modifier le code]
     * Légende, film polonais et soviétique de 1970.

Divers

   [modifier | modifier le code]
     * Légendes (1983), un jeu de rôle français
     * Légende, un univers fantastique qui sert de cadre au jeu de rôle
       Les Terres de Légende (Dragon Warriors)
     * Légende Productions (aussi rencontrée sous le nom de Légende
       Films), une des sociétés de production de cinéma d'Alain Goldman

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
     * Legend  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Légende_(homonymie)&oldid=
   219179386 ».
   Catégories :
     * Homonymie
     * Homonymie de titre

   Catégorie cachée :
     * Article contenant un appel à traduction en allemand

     * La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre
       2024 à 10:33.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
