   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Légende et mythe
     * 2 Origines des légendes
     * 3 Notes et références
     * 4 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 4.1 Bibliographie
          + 4.2 Articles connexes
          + 4.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Légende

   [ ] 106 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * Aragonés
     * العربية
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Žemaitėška
     * Беларуская
     * Български
     * বাংলা
     * Brezhoneg
     * Català
     * Cebuano
     * کوردی
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Dansk
     * Deutsch
     * Dolnoserbski
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Frysk
     * Gàidhlig
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Patois
     * La .lojban.
     * Jawa
     * ქართული
     * Qaraqalpaqsha
     * Қазақша
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Коми
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lingua Franca Nova
     * Limburgs
     * Ladin
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Мокшень
     * Олык марий
     * Македонски
     * മലയാളം
     * مازِرونی
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Naijá
     * Polski
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Rumantsch
     * Română
     * Русский
     * संस्कृतम्
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Taclḥit
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * తెలుగు
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * West-Vlams
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * ייִדיש
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Légende (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2009).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [220px-Reynard-the-fox.jpg] La légende médiévale de Renard.
   [220px-Leighton-Alain_Chartier-1903.jpg] La légende d'Alain Chartier
   (1903).

   Une légende (de l'adjectif verbal latin legenda, « qui doit être lue »)
   est, à l’origine, un récit mis par écrit pour être lu publiquement :
   généralement il s'agit d'une hagiographie lue dans les monastères,
   pendant les repas ; dans les églises, pour l’édification des fidèles
   lors de la fête d’un saint. Au XVI^e siècle s'opère un glissement de
   sens, la légende devenant un récit à caractère merveilleux où les faits
   historiques sont transformés par l'imagination populaire ou l'invention
   poétique. Cette évolution « résulte de la nécessité devant laquelle se
   sont trouvés les hagiographes de fournir la matière destinée à
   alimenter le culte de saints personnages dont ils ignoraient à peu près
   tout »^[1]. Dans ce genre de littérature, la précision historique passe
   ainsi au second plan par rapport à l’intention spirituelle.

   Le légendaire désigne l'auteur, le compilateur de légendes mais aussi
   le recueil de légendes.

   Le légendier est un recueil de vies de saints sous forme de légendes
   hagiographiques qui ont plus un rôle liturgique et commémoratif que
   biographique^[2].

Légende et mythe

   [modifier | modifier le code]

   La légende diffère du mythe en ce qu'une légende tient de faits réels ;
   une histoire est racontée puis est transmise par oral d'où les
   modifications. On peut la définir comme un récit qui mêle le vrai et le
   faux^[3].

   Le récit fictif dans les légendes, mythes, contes et fables, est le
   plus souvent d'origine orale et fait appel au merveilleux. Une légende
   est fortement liée à un élément clé, ceci est précisé et se concentre
   sur un lieu, un objet, un personnage, une histoire, etc. Au fil du
   temps, la légende peut évoluer en mythe pour les sociétés futures, car
   elle perd en précision et gagne en fantaisie et en amplification, et
   s'oriente vers du mystique. Ainsi, dans une légende, il peut y avoir
   une partie mythe, comme pour ce qui est d'Héraclès, le héros Grec,
   l'Hercule des Romains.

   Dans le langage courant, les notions de mythe, de légende, de conte et
   de fable sont souvent confondues^[4]. Néanmoins, le mythe renvoie à une
   histoire inventée pour fonder des croyances dans un monde divin.

Origines des légendes

   [modifier | modifier le code]

   Jean-Pierre Bayard, dans son Histoire des légendes, énumère une dizaine
   de théories relatives aux origines des légendes. La théorie
   anthropologique, soutenue par Henri Gaidoz, Wilhelm Mannhardt et Edward
   Tylor, postule que les légendes proviendraient de pensées humaines
   primitives, de restes de religions et cultures élémentaires. La théorie
   astrale ou naturaliste considère les contes et les légendes
   étiologiques comme divinisant les grandes manifestations de la nature.
   La théorie mythologique est avancée par Grimm qui attribue la création
   des contes à l'enfance préhistorique de la patrie, Angelo De
   Gubernatis, à un naturalisme enfantin, Schelling, à la conscience
   individuelle du peuple qui ajoute aux légendes créées une signification
   religieuse. La théorie linguistique considère que les légendes sont
   issues de la transmission de récits entre plusieurs peuples qui
   empruntent les mots à d'autres cultures, les déforme, ce qui obscurcit
   le sens primitif originel et donne naissance à de nouveaux récits^[5].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Bernard Merdrignac, Les saints bretons entre légendes et
       histoire, Presses universitaires de Rennes, 2015, p. 11.
    2. ↑ Cyrille Vogel, Guy Philippart, Jacques Dubois (O.S.B.), Léopold
       Genicot, Noël Coulet, Philip Grierson, Robert Fossier, Les
       légendiers latins et autres manuscrits hagiographiques, Brepols,
       1977, p. 121
    3. ↑ Jean-Bruno Renard, « Entre faits divers et mythes »,
       Religiologiques, n^o 10,‎ automne 1994, p. 1.
    4. ↑ Frédéric Chaberlot, La Science est-elle un conte de fées ?, CNRS
       Éditions, 2012, p. 84.
    5. ↑ Jean-Pierre Bayard, Histoire des légendes, PUF, 1970, p. 22-28.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * légende, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Hippolyte Delehaye, The Legends of the Saints: An Introduction to
       Hagiography (1907), Chapter I: Preliminary Definitions, et passim
     * Karl Kerenyi, The Heroes of the Greeks (1959)
     * Article de l'Encyclopédie Catholique Literary or Profane Legends

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Légende.
     * Liste de créatures légendaires
     * Liste d'objets légendaires et sacrés
     * Hagiographie
     * Légendes au sujet des Templiers
          + Légende dorée
          + Légende noire
     * Légende urbaine : la légende urbaine est la nouvelle légende. Les
       lieux publics et la technologie en sont les meilleurs sujets.
     * Matière de Bretagne et Matière de France
          + Historia regum Britanniae
     * Conte

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Gran Enciclopedia Aragonesa
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Larousse
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
     * Une exposition itinérante sur les mythes et légendes
     * La Bibliothèque d'Ygora
     * Centre des Légendes et d'Elficologie

     * icône décorative Portail du folklore et du légendaire

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Légende&oldid=220880816 ».
   Catégories :
     * Légende
     * Genre et forme littéraire
     * Littérature orale

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis septembre 2009
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P1807
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P6058
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Légendaire/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 5 décembre
       2024 à 09:50.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
