   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Structure
     * 2 Enregistrements
     * 3 Notes et références
     * 4 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Légende (Schmitt)

   [ ] 1 langue
     * 日本語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Légende (homonymie).

   Cet article est une ébauche concernant la musique classique.

   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.

   Légende
   op. 66
          Genre         musique moderne
         Musique        Florent Schmitt
   Durée approximative  12-13 minutes
   Dates de composition 1918
   Partition autographe Éditions Durand
         Création       13 mai 1933^[1]
                   Représentations notables
   février 1919 : Maurice Vieux (alto), Louis Aubert (piano)
   25 mai 1919 : version pour orchestre (Concerts Pasdeloup)^[2]
   modifier

   Légende est une œuvre de Florent Schmitt pour saxophone alto (ou
   violon, ou alto) et orchestre, composée en 1918. C'est une pièce
   importante du répertoire du saxophone classique^[3].

   Légende a été commandée par la saxophoniste américaine Elise Hall. La
   création eut lieu en 1933 par Marcel Mule. Florent Schmitt a également
   écrit une réduction pour saxophone alto et piano, ou violon et piano.
   Schmitt développe dans Légende un climat oriental et mystique, avec un
   très riche accompagnement harmonique par l'orchestre^[4]. La partie du
   soliste est très flottante, avec de nombreux groupes de 3, 6, 7, 11
   doubles croches sur une mesure à [8px-Music4.svg.png]
   [8px-Music4.svg.png] .

Structure

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Enregistrements

   [modifier | modifier le code]
     * Under the Sign of the Sun, par Claude Delangle et le Singapore
       Symphony Orchestra, Bis, 2007.
     * Légende pour alto et orchestre, op. 66, Eckart Schloifer, alto ;
       Orchestre philharmonique de Rhénanie-Palatinat, dir. Pierre Stoll,
       Cybelia, 1987 (+ Oriane et le Prince d'amour, In Memoriam, Ronde
       Burlesque).
     * Légende (version pour violon et piano), Alexis Galpérine, violon ;
       Élizabeth Herbin, piano, (+ Quatuor "Les Hasards" ; René
       Herbin :1^er quatuor pour piano et cordes).

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Florent Schmitt, Madeleine Marceron, Collection Musiciens
       d'aujourd'hui, Ed. Ventadour, 1959
    2. ↑ Florent Schmitt, Yves Hucher (Editions Le Bon Plaisir/Plon,
       1953); (Durand, 1960); (Editions d'aujourd'hui, Copyright 1983)
    3. ↑ Sax, Mule & Co, Jean-Pierre Thiollet, H & D, Paris, 2004, p. 176
    4. ↑ Livret de Under the Sign of the Sun, par Claude Delangle et le
       Singapore Symphony Orchestra, Bis, 2007

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressources relatives à la musique Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + International Music Score Library Project
          + AllMusic
          + MusicBrainz (œuvres)
          + Muziekweb
     *
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + VIAF
          + BnF (données)

     * icône décorative Portail de la musique classique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Légende_(Schmitt)&oldid=21
   5000851 ».
   Catégories :
     * Œuvre de Florent Schmitt
     * Œuvre pour saxophone
     * Œuvre pour violon
     * Œuvre pour violon alto
     * Œuvre musicale composée en 1918

   Catégories cachées :
     * Wikipédia:ébauche musique classique
     * Article à illustrer Musique classique (œuvre)
     * Article utilisant une Infobox
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Page utilisant P839
     * Page utilisant P1994
     * Page utilisant P435
     * Page utilisant P10765
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la musique
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Musique classique/Articles liés
     * Portail:Musique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 11 mai 2024 à
       07:55.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
