   #alternate

   Aller au contenu principal

   Accueil
   (BUTTON)

Menu du parc

   Le Parc national des Calanques (BUTTON) Show menu
     * Qu’est-ce qu’un Parc national ?
     * Identité du Parc national des Calanques
     * Bons gestes et réglementations
     * Charte du Parc national
     * Gouvernance
     * Budget
     * Équipes
     * Partenariats et mécénat

Les parcs nationaux de France

   Les parcs nationaux de France (BUTTON) Show menu
     * Parc national de la Vanoise
     * Parc national de Port-Cros
     * Parc national des Pyrénées
     * Parc national des Cévennes
     * Parc national des Ecrins
     * Parc national du Mercantour
     * Parc national de la Guadeloupe
     * Parc amazonien de Guyane
     * Parc national de La Réunion
     * Parc national des Calanques
     * Parc national de Forêts
     * Portail des parcs nationaux de France
     * Office français de la biodiversité

   Rechercher
   Flag fr
     * Français
     * English

   ____________________________________________________________
   Rechercher

Thématiques

     * Des découvertes (BUTTON) Show menu
       Faites de rencontres
       & d’émotions
          + Préparer sa visite (BUTTON) Show menu
               o À quoi s’attendre ?
               o Venir au Parc national
               o Visiter les Calanques en bateau
               o Se loger et réserver une activité
               o Bons gestes et réglementations
               o Brochures, cartes, ressources
               o Foire aux questions
               o Réservation Sugiton
          + Bons gestes et réglementations (BUTTON) Show menu
               o Réglementations à terre
               o Réglementations en mer
               o Réglementations dans l'espace aérien
               o Bons gestes
          + À voir (BUTTON) Show menu
               o Carte interactive des lieux à voir
               o Les Calanques depuis Marseille
               o Les Calanques depuis Cassis
               o Les calanques de La Ciotat
               o Le Frioul et les îles
               o De collines en vallons
               o Les fonds marins
               o Autour des Calanques
          + À faire (BUTTON) Show menu
               o Balades et randonnées
               o Plages et baignade
               o Visites en bateau
               o Visites culturelles
               o Kayak et paddle
               o Escalade
               o Plongée
               o Vélo et VTT
               o Plaisance
               o Pêche de loisir
     * Des connaissances (BUTTON) Show menu
       Au service de la nature
       & des hommes
          + Nature et biodiversité (BUTTON) Show menu
               o Géologie et paysages
               o La rivière souterraine de Port-Miou
               o Habitats terrestres
               o Habitats marins
               o Faune terrestre
               o Faune marine
               o Flore terrestre
               o Flore marine
          + Culture et patrimoine (BUTTON) Show menu
               o Sites culturels et patrimoniaux
               o Les grands personnages
               o Préhistoire et Antiquité
               o Le patrimoine bâti
               o Agriculture et pastoralisme
               o Des épaves dans les Calanques
               o Sports et activités patrimoniales
               o Arts et légendes
               o Paroles et visages des Calanques
          + Un territoire fragile (BUTTON) Show menu
               o Le risque incendie
               o Les pollutions
               o La surfréquentation
               o Le changement climatique
               o Les plantes exotiques envahissantes
          + Étudier et partager (BUTTON) Show menu
               o La stratégie scientifique
               o Les suivis scientifiques
               o Les programmes de recherche
               o MPA ENGAGE
     * Des actions (BUTTON) Show menu
       Au côté des acteurs
       du Parc national
          + Protéger et restaurer (BUTTON) Show menu
               o Police de l'environnement
               o Zones de non prélèvement
               o Projet LIFE Habitats Calanques
               o Restaurer le patrimoine bâti
               o Lutter contre les risques et pollutions
          + Accueillir et encadrer (BUTTON) Show menu
               o Stratégie d'accueil
               o Sports et loisirs de nature
               o Plaisance
               o Chasse
               o Marque Esprit Parc National
          + Aménager et gérer (BUTTON) Show menu
               o Schéma d'accès
               o Plans de paysage
               o Gestion des espaces naturels
               o Réseau Natura 2000
          + Informer et éduquer (BUTTON) Show menu
               o Action culturelle
               o Des agents sur le terrain
               o Schéma d'interprétation des patrimoines
               o Éducation à l'environnement
               o Maison du Parc national des Calanques

Barre d'outils latérale

     * Actualités
     * Médiathèque
     * Agenda
     * Cartothèque
     * Consultations publiques

   (BUTTON)
   Téléchargez Mes Calanques l'application officielle du Parc national des
   Calanques

Téléchargez Mes Calanques

   l'application officielle du Parc national des Calanques
   Téléchargez Mes Calanques l'application officielle du Parc national des
   Calanques

Téléchargez Mes Calanques

   l'application officielle du Parc national des Calanques

   ____________________________________________________________
   OK

Fil d'Ariane

    1. Accueil
    2. Des connaissances
    3. Culture et patrimoine
    4. Arts et légendes
    5. Contes et légendes

   ^-A ^+A

   Partager

     * Imprimer

Contes et légendes

Il était une fois dans les Calanques…

   affiche_par_paul_gavarni_et_tony_johannot.jpg Affiche promotionnelle
   pour l'édition illustrée du Comte de Monte-Cristo par Paul Gavarni et
   Tony Johannot
   De nombreuses légendes et traditions populaires se transmettent depuis
   des siècles, de génération en génération, dans le territoire des
   Calanques. Authentiques ou inventées, parfois savant mélange de réalité
   et de fiction, ces histoires se sont modifiées et enrichies au fil du
   temps. Elles continuent aujourd’hui d’occuper les conversations et la
   mémoire locales, et constituent un patrimoine culturel du Parc
   national.
   gyptis-protis-dellepiane-2.jpg Affiche réalisée par David Dellepiane en
   1899 pour le 25e centenaire de la fondation de Marseille

Gyptis et Protis à la fontaine de Voire

   Le mythe de la fondation de Marseille

   Histoire à mi-chemin de la réalité et de la fiction, entre mythe et
   preuves archéologiques, les circonstances de la fondation de Marseille
   sont bien connues des Provençaux.

   En 600 avant notre ère, les Calanques sont occupées par une tribu
   celto-ligure : les Ségobriges. À cette même époque, les Grecs de la
   ville de Phocée, une cité bordant la mer Égée, fuient les attaques
   perses et se replient dans leurs comptoirs commerciaux méditerranéens,
   dont celui de la calanque du Lacydon, à l’emplacement de l’actuel
   Vieux-Port de Marseille. La rencontre des Ségobriges et des Phocéens
   aurait eu lieu à la fontaine de Voire…

   Selon la légende, les Phocéens débarquèrent alors qu’une cérémonie
   ségobrige très importante était sur le point de se dérouler : celle du
   mariage de Gyptis, la fille du roi ! Deux chefs phocéens, dont Protis,
   furent conviés au banquet. Or, selon la coutume locale, la fille du roi
   choisissait son mari lors de ce festin en lui proposant une coupe d’eau
   fraîche puisée dans la fontaine de Voire. Le soir venu, la jeune Gyptis
   offrit la coupe à l’étranger Protis. Le roi fit alors don aux époux de
   la calanque du Lacydon, où Protis fonda la ville qui allait devenir
   Marseille.

   Tout savoir sur le mythe et la fontaine de Voire


   profil_de_la_tete_de_puget_c_parc_national_des_calanques.jpg Profil de
   la tête de Puget © Parc national des Calanques

La tête de Puget

   Un sculpteur et une colline

   Contrairement à ce que l’on croit souvent, le mont Puget ne porte pas
   le nom de Pierre Puget, célèbre peintre, sculpteur et architecte du
   XVII^e siècle né et mort à Marseille. Leur nom à tous deux dérive du
   provençal puèch, issu du latin podium, mais le toponyme précède la
   naissance de l’artiste. Une légende veut pourtant que ce soit Pierre
   qui ait donné son nom au mont…

   En 1687, les échevins de Marseille veulent doter la Canebière d’une
   statue à la gloire de Louis XIV. Pierre Puget, surnommé le «
   Michel-Ange français », propose ses services. Outre l’édification de la
   statue, il propose la construction d’une place bordée d’immeubles
   somptueux. Les édiles locaux refusent le projet au coût exorbitant mais
   Puget, furieux, n’en démord pas. Et c’est finalement le Roi lui-même
   qui doit intervenir pour faire abandonner le projet de l’artiste !

   La légende raconte qu’une nuit de colère, Puget sculpte alors son
   propre visage dans la montagne. Vue de Luminy, la ligne de crête
   ressemble en effet étrangement au profil gigantesque d’un homme couché.
   Frédéric Mistral en fit même un poème :

   « Quand Marseille, mère avare, te repoussa comme un gâcheur, ah ! Grand
   Puget, quel découragement dut contracter ton front et voiler ton soleil
   ! Mais quand pour donner l’air à ton ressentiment, tu vins, dans l’azur
   des cimes, battre à coup de marteau le flanc rocheux d’un pic, et que
   tu taillas brut, avec furie et tout d’un heurt, cette grande figure
   muette, que nous nommons depuis la Tête de Puget. »


   le_passage_de_la_girafe_a_arnay-le-duc_j-r_brascassat1827_musee_ba_beau
   ne.jpg Le passage de la girafe à Arnay-le-Duc par J.-R. Brascassat -
   1827 - Musée des Beaux-Arts de Beaune

La girafe Zarafa

   La savane dans les Calanques

   Cette histoire authentique débute en 1826, lorsqu’un girafon est
   capturé dans la savane du Soudan sur les ordres de Méhémet Ali,
   vice-roi d’Égypte, afin d’être offert en cadeau à la puissance
   coloniale qu’est la France. L’animal voyage par bateau et arrive à
   Marseille le 23 octobre 1826. Il est d’abord placé discrètement en
   quarantaine au Lazaret du Frioul.

   Le 14 novembre 1826, la girafe est emmenée de nuit, pour éviter les
   attroupements et l’agitation, aux jardins de la Préfecture où un enclos
   spécifique lui a été aménagé. Elle doit passer l’hiver à Marseille
   avant d’être amenée à Paris pour le Roi de France. Afin de préserver sa
   santé, il est décidé de la promener à la campagne Pastré, où elle
   s’échappe ! La perte de ce cadeau royal est inimaginable : deux
   régiments de soldats sont envoyés pour la récupérer. Elle est à nouveau
   capturée après dix heures de recherche dans les Calanques. Alexandre
   Dumas raconte qu’au terme de cette cavale, « jamais elle ne s'était
   portée mieux : un jour passé dans les sables du mont Redon avait suffi
   pour lui rendre la santé ».

   L’animal finit par remonter sur Paris à pied accompagné d’un cortège.
   Il sera installé à la ménagerie du Jardin des Plantes où il vivra
   jusqu’à son décès en 1845. À sa mort, Zarafa est naturalisée et exposée
   à Paris, avant d’être offerte en 1931 au musée de la Rochelle où on
   peut toujours la voir. À Marseille, une statue métallique représentant
   la girafe se tient désormais sur la Canebière et sert de boîte à
   livres.

   En savoir plus sur Zarafa dans la revue Marseille


   durer-rhinoceros.jpg Rhinocéros de Dürer © British Museum

Le rhinocéros du château d’If

   Un animal fabuleux dans les îles

   En 1516, un bien surprenant passager débarque sur l’île d’If… Il s’agit
   d’un rhinocéros ! L’animal, envoyé par le roi du Portugal comme cadeau
   au Pape Léon X, fait le voyage par bateau. Ayant fait escale sur l’île
   d’If, il attire de nombreux visiteurs, dont le roi François I^er.

   En effet, le monarque, poussé par la curiosité, découvre ce site
   stratégique à son retour des guerres d’Italie et de sa victoire de
   Marignan. C'est d’ailleurs à cette occasion qu'il décide d’y faire
   construire un fort : le fameux château d’If. Alors inconnu en Europe,
   le rhinocéros marquera durablement les esprits, notamment grâce à la
   gravure qu’en fit Dürer.


   panthere-calanques-montage.jpg Coupure de journal authentique et
   montage photo

La panthère des Calanques

   Une bête dans la garrigue

   Partie d’une rumeur, la présence d’une panthère noire dans les
   Calanques, plus précisément dans le domaine de Luminy, en juin 2004 a
   ensuite été confirmée par de nombreux témoignages. Les autorités
   décident alors de fermer le massif et d’organiser des battues pour
   retrouver le félin, potentiellement échappé d’un cirque. « Elle a fait
   cinq ou six sauts, très courts, très gracieux, mais suffisants pour
   distinguer qu'il s'agissait bien d'une panthère noire, pas très
   grande », avait ainsi rapporté une patrouille de gardes-chasse à
   l'époque.

   Le samedi 5 juin, les témoignages se multipliant, la Mairie de
   Marseille interdit donc l’accès aux Calanques de Callelongue à Cassis :
   il en coûtera 35 euros à celui qui braverait cette interdiction. La
   police et l’ONF poursuivent la traque. Le samedi 12 juin,
   l’interdiction dure plus d’une semaine, et une battue est organisée à
   Carpiagne, sans succès. Le mardi 15 juin, la panthère est introuvable,
   et les Calanques rouvrent.

   Mais elles referment le samedi 19 juin, pour bientôt rouvrir, car la
   panthère était en fait… un gros chat ! Pour être précis, un « chat
   exceptionnellement gros », note une conseillère municipale de
   Marseille. Mesurant 60 cm et pesant 8 kg, il n’est plus question de le
   capturer, mais il aura tenu en haleine pendant presque un mois tout le
   département des Bouches-du-Rhône…


   vue_du_fort_de_ratonneau_frioul_cpncal.jpg Fort de Ratonneau © Parc
   national des Calanques

Le roi de Ratonneau

   Un soldat devenu fou

   Cette histoire authentique commence en 1765, au retour de permission
   d’un soldat du nom de Jean Gourin, dit « Francœur ». Il est alors en
   poste au fort de Ratonneau avec sa garnison. D’ordinaire joyeux, le
   soldat a semble-t-il perdu son appétit de vivre. Quand ses compagnons
   lui demandent la cause de ce brusque changement d’humeur, il répond, à
   la surprise de tout le monde : « Ah, si j’étais roi ! ». À force de
   questions, Gourin finit par avouer que durant ses vacances il est tombé
   amoureux de la châtelaine de son visage montagnard. On a beau lui
   montrer l’absurdité d’un tel sentiment, un homme de sa condition ne
   pouvant espérer épouser une dame d’un tel rang, il n’en démord pas. Sa
   cervelle commence alors à fomenter en secret un projet…

   Quelques jours plus tard, c’est avéré : Jean Gourin est devenu fou :
   pour preuve, il s’autoproclame roi du Frioul ! Ainsi, comme il se
   l’imagine, pourra-t-il épouser sa châtelaine… Profitant du départ de la
   garnison, descendue récupérée l’approvisionnement en nourriture au
   port, il prend possession des armes du fort, remonte le pont-levis et
   pointe les canons vers ses compagnons, sur lesquels il tire à leur
   retour. Les pauvres diables battent en retraite.

   Bientôt, Ratonneau s’avère un trop petit royaume pour Francœur.
   Celui-ci se met alors en tête d’attaquer le château d’If, sur lequel il
   ouvre le feu. La célèbre forteresse riposte aussitôt. Cela n’empêchera
   pas Gourin d’attaquer ensuite un navire hollandais qui passait à
   proximité, et qui fut bien obligé de lui laisser de la nourriture.

   Il faudra attendre que Gourin finisse par tomber d’épuisement pour que
   des soldats puissent entrer dans le fort et le capturer, au terme d’une
   stratégie de reconquête et de deux nuits d’échange de tirs...
   Conclusion (prosaïque) de l’histoire : la châtelaine se maria à un
   gentilhomme et le roi d’un jour finit ses jours à l’Hôpital des
   Invalides.

   On peut trouver le récit détaillé de cet épisode dans l’article Le
   soldat qui devint roi dans La Gazette des armes, n°6, 1973, ainsi que
   dans l’ouvrage L’Hermès marseillais ou guide des étrangers à Marseille
   et dans le département des Bouches-du-Rhône, 1826, p. 182-185.


   affiche_par_paul_gavarni_et_tony_johannot.jpg Affiche promotionnelle
   pour l'édition illustrée du Comte de Monte-Cristo par Paul Gavarni et
   Tony Johannot

Le Comte de Monte-Cristo

   L’évasion d’Edmond Dantès

   Si le château d’If est si célèbre de par le monde, c’est grâce à
   Alexandre Dumas, qui en fit le lieu d’emprisonnement d’un personnage de
   fiction, Edmond Dantès, alias le Comte de Monte-Cristo. Dans ce
   roman-feuilleton à succès inspiré d’un fait réel (un homme du nom de
   Pierre Picaud emprisonné dans une forteresse en Italie) nous sont
   contées l’évasion et la stratégie que Dantès, innocent du crime qu’on
   l’accuse, mettra au point pour se venger de ses geôliers. Le héros se
   serait échappé de sa prison d’If et aurait nagé jusqu’au rivage
   marseillais, ce que perpétue le Défi de Monte-Cristo.

   Le lieu exerce toujours une étrange fascination et conserve une aura de
   mystère, poussant certains à croire qu’il abrita réellement un
   authentique Edmond Dantès. François Billou, guide au château, raconte :
   « Dès 1850, les premiers lecteurs affluent vers le site, comme pour un
   pèlerinage. Quand je souligne que les premiers aménagements
   muséographiques avec les cellules de Dantès et de l’abbé Faria
   relèvent, selon toute vraisemblance, d’une mise en scène imaginée par
   les militaires au XIXe siècle dans le seul but de satisfaire la
   curiosité des lecteurs, les visiteurs sont très surpris…Il s’en trouve
   même qui réfutent cette version, préférant considérer comme réelle
   l’histoire inventée par Dumas ! »


   gravure_x._dechaux_-_marseilleveyre_-_cpncal_13.jpg Inscription de
   Xavier Dechaux dans le massif de Marseilleveyre © Parc national des
   Calanques

Le destin tragique de Xavier Dechaux

   Rage et désespoir dans les Calanques

   S’il reste encore beaucoup à découvrir sur la vie de Xavier Dechaux, on
   sait qu’il naît à Sisteron et que son père est ensuite rapidement muté
   au poste de douane de la Madrague de Montredon. C’est durant les rondes
   de celui-ci qu’il découvre probablement les sentiers et les sites
   emblématiques des Calanques. Il y reviendra une quarantaine d’années
   plus tard pour y graver son nom dans différents points du massif de
   Marseilleveyre.

   Marié à 25 ans, le jeune tourneur sur bois perd successivement ses sept
   enfants et sa femme. Se retrouvant seul, il retourne vivre à Sisteron
   où il commence à graver des poèmes dans les montagnes alentours. Son
   retour à Marseille en 1865 marque le début d’une errance mystique qui
   durera quatre ans et durant laquelle il laissera son empreinte via ses
   gravures dans les Calanques. Il mettra fin à ses jours en 1868 dans une
   grotte qui porte aujourd’hui son nom…

   En savoir plus sur les inscriptions de Xavier Dechaux


   la_gourmette_de_saint-ex_c_alexis_rosenfelddivergence_images.jpg La
   gourmette de Saint-Ex © Alexis Rosenfeld - Divergence Images

Et tant d’autres histoires…

   Les Calanques ont abrité aussi plusieurs grands personnages : des
   comtesses, des plongeurs, des artistes… dont les existences sont des
   histoires à part entière. Il y a aussi l’histoire fascinante des
   épaves, celle du Grand-Saint-Antoine, qui apporta la peste, et celle de
   l’avion de Saint-Exupéry, qui s’abîma dans les eaux du Parc national...


[book.png] Bibliographie

   BOISSIN Ely, Mystère et histoire des Calanques, 1990

   Les Calancœurs, Il était une fois dans les calanques. Les dossiers
   secrets des Calancœurs, 2014

   CHAUMELIN Marius, Promenades artistiques autour de Marseille. Du massif
   de Saint-Loup aux Calanques, réédition 2006

   DEJEAN Anne-Claire, Contes et légendes de Marseille et alentour, 2012

   FAVIER Michel, Marseille de la vieille roche, 2015

   LYON-LAVAGGI Evelyne, Mazargues. Près des calanques, tome I et tome II,
   2011

Médiathèque Footer

     * Cartothèque
     * Demandes d'autorisation
     * Espace presse
     * Lettre d'information

Le Parc national des Calanques

     * Le Parc national des Calanques
          + Qu’est-ce qu’un Parc national ?
          + Identité du Parc national des Calanques
          + Bons gestes et réglementations
          + Charte du Parc national
          + Gouvernance
          + Budget
          + Équipes
          + Partenariats et mécénat

   Le site officiel du Parc national pour tout savoir sur les Calanques de
   Marseille, Cassis, La Ciotat et les îles du Frioul. Visite, ouverture,
   réglementation, actus...

   Parc national des Calanques
   141 avenue du Prado
   Bâtiment A
   13008 Marseille

   Tél. : 04 20 10 50 00
   Envoyer un email
   localisation_pncal.jpg

Démarches administratives

     * Marchés publics
     * Rapports d'activités
     * Documents de création du parc national
     * Offres d'emploi
     * Recueil des actes administratifs
     * Consultations publiques

Suivez-nous

Footer

     * Mentions légales
