   #alternate alternate Europe Is Not Dead! » Flux Europe Is Not Dead! »
   Flux des commentaires Europe Is Not Dead! » Légendes européennes Flux
   des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Skip to content

   logo-europeisnotdead VF
   Rechercher ____________________ (BUTTON)

     * Accueil
     * Audio
          + Sons européens
          + Mélodies européennes
          + Musiques européennes
     * Video
          + Images européennes
          + Traditions européennes
          + Films européens
     * Disco
          + Mots européens
          + Expressions européennes
          + Livres européens
     * Gusto
          + Ingrédients européens
          + Plats européens
          + Repas européens
     * À propos
          + A propos & Contacts
          + Livres
          + Radio
          + TV
          + Réseaux sociaux
          + Interviews
          + Tribunes
          + Plus de cartes
     * Français
          + English

     * Accueil
     * Audio
          + Sons européens
          + Mélodies européennes
          + Musiques européennes
     * Video
          + Images européennes
          + Traditions européennes
          + Films européens
     * Disco
          + Mots européens
          + Expressions européennes
          + Livres européens
     * Gusto
          + Ingrédients européens
          + Plats européens
          + Repas européens
     * À propos
          + A propos & Contacts
          + Livres
          + Radio
          + TV
          + Réseaux sociaux
          + Interviews
          + Tribunes
          + Plus de cartes
     * Français
          + English

Légendes européennes

   “L’Europe, en légende, a toujours été le refuge des discussions
   philosophiques les plus subtiles ; l’Amérique a été le théâtre d’un
   pragmatisme des plus sordides.”

   Daniel Bell
   European Legends

   Imaginez Guillaume Tell, le suisse, chevauchant le dragon polonais de
   Cracovie dans la forêt française de Brocéliande… Imaginez un peu La
   Befana italienne rejoignant le vol des sorcières en Autriche… Imaginez
   le Hollandais volant naviguant sur le lac écossais du Loch Ness, à
   proximité de la Lorelei allemande, et de sa meilleure amie Mélusina…
   Une fois réunies, toutes ces légendes européennes nous dévoilent le
   potentiel créatif du vieux continent. Les légendes en Europe sont au
   cœur de notre société et de notre histoire. Elles inspirent de nombreux
   films internationaux et attirent des milliards de touristes à travers
   le monde, pour découvrir et rêver des origines d’un monument
   fantastique, des croyances magiques derrière des sites touristiques
   merveilleux, des anecdotes historiques expliquant des pratiques
   culturelles étonnantes. Les Européens sont respectés pour leur folklore
   riche et abondant dans le monde : la liste suivante est une première
   tentative de rendre hommage à ce patrimoine. Découvrez les versions
   complètes de chaque légende en cliquant sur l’image ou la suite.

Portugal

   Le Coq de Barcelos

   Un meurtre a été commis dans la ville portugaise de Barcelos. Qui est
   le coupable ? Comment sera-t-il jugé ? C’est le mystère que la célèbre
   légende du coq de Barcelos tente de résoudre. Dans cette intrigue
   médiévale digne d’un classique d’Agatha Christie, l’aide peut venir à
   tout moment d’un ami inattendu… Un animal de la ferme par exemple. Mais
   l’intervention miraculeuse d’un coq peut-elle sauver un homme innocent
   ? Vous le saurez en lisant la légende dans son intégralité ici. [lire]

Espagne

   Le Cloche de Huesca

   Ramiro II d’Aragon n’a jamais été un roi bien magnanime. Quand douze
   nobles lui désobéirent, il décida simplement qu’il était judicieux de
   les punir en leur coupant la tête… Cette légende macabre fut racontée
   pour la première fois dans les Cantar de la campana de Huesca, œuvre
   aragonaise anonyme du XIIIe siècle. Soyez rassurés : personne n’a
   réellement souffert en réalité, car l’histoire est totalement inventée,
   puisque Ramiro II est arrivé sur le trône par d’autres moyens. Mais
   l’Histoire se souvient de lui comme d’un personnage rusé dotée d’un
   grand sens politique. La légende est si forte que l’expression « une
   cloche de Huesca » est encore utilisée de nos jours pour désigner un
   événement retentissant. [lire]

France

   La Forêt de Brocéliande

   À chaque fois que le grand sorcier Merlin veut s’éloigner des affaires
   d’État à la cour du roi Arthur, il retourne chez sa maîtresse, Viviane,
   dans la forêt de Brocéliande. Dans ces bois enchantés où les druides se
   rassemblent pour exercer leur magie, le roi Arthur devra se battre
   contre un féroce animal ressemblant à un taureau et Yvain devra
   affronter une violente tempête après avoir versé de l’eau de source sur
   une pierre… Cette forêt légendaire est apparue dans la littérature dans
   le Roman de Rou – une chronique de vers écrite en 1160 par Wace. [lire]

Islande

   Huginn et Muninn

   Je crains que Hugin ne revienne pas, mais je m’inquiète encore plus
   pour Munin. Tous les jours à l’aube, les corbeaux Huginn (« pensé ») et
   Muninn (« esprit ») parcourent les neuf mondes. À la fin de la journée,
   ils se posent sur les épaules d’Odin et lui murmurent des nouvelles…
   Mais comment réagira Odin quand, un jour, ses corbeaux bien-aimés ne se
   le rejoignent pas ? Huginn et Muninn sont apparus dans la poésie Edda,
   compilée au XIIIe siècle à partir de sources traditionnelles
   islandaises antérieures. [lire]

Irlande

   Fionn Mac Cuhaill

   Le plus grand de tous les Irlandais n’est ni James Joyce, ni Arthur
   Guinness, encore moins Bono. Non ! Le plus grand des Irlandais est
   Fionn Mac Cumhaill — un guerrier célèbre aux aventures vieilles de plus
   de mille ans. Une de ses histoires populaires est lorsqu’il parvint à
   attraper un saumon. Pas un saumon ordinaire, mais le plus rare d’entre
   eux : celui qui connaissait tout le savoir du monde. Comment Fionn Mac
   Cumhaill a-t-il attrapé le saumon ? Qu’a-t-il fait de lui ? Et plus
   important encore : comment cela l’a t-il forcé à sucer
   régulièrement son pouce ? Découvrez les secrets de Fionn dans
   l’histoire complète ici. [lire]

Royaume-Uni

   Le Monstre du Loch Ness

   Un monstre mystérieux se cache sous la surface ondulante du Loch Ness…
   Errant silencieusement dans les profondeurs obscures, des rumeurs
   rapportent qu’une créature cryptique fend rapidement l’eau, révélant
   son cou et ses bosses reconnaissables, avant de disparaître aussi vite
   qu’apparu. L’intérêt et la croyance populaire en l’existence du monstre
   ont varié depuis qu’il a été livré pour la première fois à l’attention
   du monde en 1933. Les observations de Nessie ont décliné au cours des
   dernières années et, malgré des recherches sous-marines très
   médiatisées et des photographies très controversées, la créature semble
   plutôt satisfaite de garder profil bas… [lire]

Norvège

   Selma

   Un soir d’été 1918, Karl Karlsson se rendit au pont de Sandnes pour
   pêcher. Soudain il vit une créature dans l’eau. Elle s’approchait si
   vite, que Karl Karlsson prit peur et s’enfuit en laissant sa canne à
   pêche… Les habitants donnèrent rapidement naissance à Selma — le
   monstre légendaire qui vivrait sous le lac Seljordsvatnet dans la ville
   norvégienne de Seljord. L’explorateur et cryptozoologue suédois Jan Ove
   Sundberg tenta bien de capturer Selma durant de nombreuses années, mais
   toujours sans succès… [lire]

Suède

   Sigurd

   Il ne porte pas son pantalon par-dessus ses collants, mais il le ferait
   si son histoire était racontée de nos jours. Parce que Sigurd est une
   sorte de super héros mythologique, ainsi que le personnage central de
   la saga Völsunga. Il était un guerrier et un membre de la famille
   royale du Danemark et un descendant du dieu Odin. Il a été élevé par un
   forgeron nommé Regin, qui lui a fabriqué une épée spéciale à partir de
   morceaux d’une épée appartenant au père de Sigurd. Vous avez peut-être
   entendu parler de lui grâce à J.R.R. Tolkien qui en a fait une
   adaptation en vers sous le nom de La Légende de Sigurd et Gudrún.
   [lire]

Finlande

   Ukko

   Ukko est un vieil homme, mais un vieil homme puissant. Le personnage
   légendaire était le dieu du ciel, de la météo et des cultures. Il
   pouvait créer des orages simplement en conduisant son char dans les
   nuages. Le dieu le plus important de la mythologie finlandaise avait
   aussi une arme puissante : parfois un marteau, une hache ou une épée,
   avec laquelle il pouvait frapper la foudre. Ukko était si puissant que
   lorsqu’il s’accouplait avec sa femme Akka, les gens pensaient qu’il y
   avait un orage. Et cela, il faut l’admettre, n’est pas si mal pour un
   vieil homme! [lire]

Danemark

   Le Roi Dan

   On raconte que jadis, il y avait trois frères : Dan, Nor et Østen. Ils
   étaient les fils du roi Ypper, qui vivait à Uppsala en Suède et qui
   portait son nom. Les frères se sont séparés, s’installant chacun dans
   un pays différent. Dan est allé au Danemark, Nor en Norvège, et Østen
   est resté en Suède. Ainsi commence l’histoire du roi Dan — le
   personnage légendaire qui imprègne l’identité nationale danoise. C’est
   essentiellement l’histoire qui raconte la manière dont le Danemark a
   acquis son nom. [lire]

Pays-Bas

   Le Hollandais Volant

   Qui n’aime pas avoir la chair de poule ? Certainement pas les marins !
   Nombre d’entre eux affirment avoir vu le Hollandais volant hanter les
   mers. Ce légendaire navire fantôme néerlandais est connu pour ne pas
   pouvoir accoster et être condamné à voguer sur les océans pour
   toujours. S’il est salué par un autre navire, son équipage tentera
   d’envoyer des messages à terre ou à des personnes décédées depuis
   longtemps. On croit que toute personne qui voit le navire sera frappée
   par le malheur. Cette conviction est si puissante que le roi
   d’Angleterre George V lui-même, en tant que jeune prince de la marine,
   prétendait l’avoir rencontrée, même si, bon, on trouve difficile
   d’imaginer un prince frapper de malheurs. [lire]

Belgique

   Le Manneken Pis

   Son nom, littéralement, signifie « petit homme en train de pisser » ou
   « jeune garçon en train de faire pipi ». Il a reçu des cadeaux de
   seigneurs et de rois du monde entier et a été enlevé et retrouvé à
   plusieurs reprises. Il montre son zizi à des milliers de touristes
   chaque jour, au grand dam des exhibitionnistes les plus zélés. Mais qui
   connaît vraiment l’histoire du Manneken Pis ? A-t-il vidé sa vessie
   pour agacer des troupes allemandes ? Ou pour sauver Bruxelles des
   flammes ? Ou peut-être pour ennuyer ses ravisseurs ? Dans tous les cas,
   la légende du Manneken Pis est une nouvelle preuve de la créativité des
   nos amis Belges… [lire]

Luxembourg

   Mélusine

   Un conseil: n’espionnez jamais, au grand jamais une femme quand elle
   est seule dans la salle de bain ! Pourquoi ? D’abord parce que c’est
   impoli, aussi parce que c’est pervers. Mais surtout parce que vous
   risquez de découvrir des choses que vous ne voudriez pas savoir… C’est
   en tout cas la bonne leçon qu’a reçue Siegfried, le fondateur du
   Luxembourg. Lorsque Mélusine l’épousa, elle formula une demande
   particulière : il devrait toujours la laisser seule pendant un jour
   complet chaque mois et ne jamais demander ou essayer de savoir ce
   qu’elle faisait. Mais un jour, la curiosité de Siegfried l’emporta. Se
   demandant bien ce que sa femme pouvait faire seul tout ce temps, il
   jeta un coup d’œil furtif par le trou de la serrure… [lire]

Allemagne

   La Lorelei

   Une autre légende qui nous apprend à se méfier des femmes… Le Lorelei
   est un rocher situé sur la rive orientale du Rhin en Allemagne, qui
   s’élève à environ 120 mètres au-dessus de la ligne de flottaison. Mais
   c’est aussi l’endroit où Lorelei, une belle jeune fille, s’est jetée
   dans le Rhin, désespérée du comportement de son amant infidèle, et a
   été transformée en sirène. On dit que le rocher garde encore un écho de
   son nom. On affirme que son drame est la raison pour laquelle tant de
   navires ont coulé sur les 65 kilomètres de la rivière entre Koblenz et
   Bingen… [lire]

Autriche

   La Sorcière de Mariatrost

   Pourquoi un soldat autrichien ne pourrait-il pas avoir des chaussures
   qui durent plus de deux jours ? Comment peut-il briser un sort jeté sur
   lui ? La légende de la promenade de la sorcière Mariatrost ressemble à
   un conte de fées. Son histoire a traversé les siècles grâce à un
   tableau accroché au-dessus des escaliers menant au choeur de la grande
   église de Mariatrost à Graz. La peinture mystérieuse représente une
   sorcière assise au sommet d’un grand chat volant dans les airs. La
   sorcière jette un mouchoir sur un homme en prière qui tient ses
   chaussures à semelles de métal vers le haut… Nous avons votre attention
   ? Alors lisez la légende ici [lire]

Suisse

   Guillaume Tell

   Demandez à n’importe quel Suisse qui est Guillaume Tell et il vous
   racontera probablement l’histoire du héros de l’indépendance suisse.
   Selon la légende, Tell, un homme un peu fou mais qui ne manquait pas de
   panache, aurait fait un doigt d’honneur au dirigeant autrichien
   tyrannique Gessler (ou à son chapeau pour être plus précis) avant de le
   tuer pour faire bonne mesure… La légende de Guillaume Tell se situe
   durant la fondation de l’ancienne Confédération suisse au début du XIVe
   siècle — et c’est probablement ce qui l’a rendue si populaire. [lire]

Italie

   La Befana

   Elle a l’air effrayante mais est en fait très gentille. Malgré son
   apparence, les enfants italiens se réveillent chaque année le 6 janvier
   dans l’espoir que la Befana soit passée chez eux. C’est un jour
   important pour les Italiens car il marque la fin de la période de Noël
   et le jour où trois mages sont arrivés dans la crèche de l’enfant
   Jésus. Mais comment cette vieille dame a-t-elle connu les trois sages ?
   Comment en est-elle arrivée à distribuer des bonbons aux enfants ?
   Découvrez-le dans la légende de la Befana [lire]

Tchéquie

   Le Golem de Prague

   Le Golem est une figure populaire du folklore tchèque. Si vous vous
   baladez dans les rues de Prague, vous verrez plusieurs restaurants et
   autres entreprises avec des noms faisant référence à la créature. Nous
   devons son histoire à Judah Loew ben Bezalel, un rabbin praguois du
   16ème siècle, également connu sous le nom de Maharal, qui a créé un
   golem pour défendre le ghetto de Prague contre les attaques antisémites
   et les pogroms. Pour protéger la communauté juive, le rabbin a
   construit le Golem avec de l’argile à partir des rives de la Vltava et
   lui a donné vie. Malheureusement, l’histoire ne se termine pas aussi
   heureusement qu’elle a commencé… [lire]

Slovaquie

   La Dame blanche de Levoca

   Julia Korponayova était une femme remarquablement belle, mais aussi une
   espionne — une sorte de James Bond Girl du Moyen Âge. Elle vivait
   autrefois dans la ville de Levoca, qui était assiégée par l’armée de
   Habsbourg hors de ses murs. Au cours des longs jours de siège, elle
   devint l’amante du baron hongrois rebelle. Une nuit, elle lui vola ses
   clés et laissa l’armée entrer, ce qui entraîna la chute de la ville.
   Mais cela ne l’empêcha pas de connaître une fin malheureuse. [lire]

Hongrie

   La Biche miraculeuse

   Où la chasse d’une biche miraculeuse amènera-t-elle les deux fils d’un
   roi perse, Hunor et Magor ? Quelle est cette belle île protégée près
   d’un lac où ils décident finalement de s’installer ? Vous ne trouverez
   peut-être pas d’exactitude historique dans la légende hongroise de la
   Biche miraculeuse, mais vous saisirez probablement un élément important
   de la psyché de la nation magyare. La légende est si ancienne qu’elle
   se retrouve sous diverses formes parmi les nations qui étaient des
   parents ou des voisins éloignés des Hongrois, bien avant leur
   installation en Hongrie. [lire]

Pologne

   Le Dragon de Cracovie

   Il y a longtemps, dans une tanière au pied de la colline de Wawel,
   vivait un terrible dragon. Chaque jour, le dragon parcourait la
   campagne, tuant des gens, pillant leurs maisons et dévorant leur
   bétail. Du mendiant le plus pauvre à Sa Majesté le roi Krak, aucun des
   habitants de la ville de Cracovie ne savait d’où il venait et comment
   il était arrivé là… Le dragon de Cracovie est une célèbre légende et un
   conte de fées polonais. La grande grotte de 200 mètres de long à
   Cracovie attire maintenant des milliers de visiteurs chaque année.
   [lire]

Lituanie

   Le Loup de fer

   Un soir, lorsque le grand-duc Gediminas était endormi, il rêva d’un
   énorme loup de fer se tenant au sommet d’une colline et hurlant aussi
   fort qu’une meute. Qu’est-ce que cela pouvait bien vouloir dire ? En
   quoi cela nous renseigne sur les origines de la ville de Vilnius ? La
   légende du Loup de Fer nous raconte tout ça. D’abord répertoriée dans
   les Chroniques lituaniennes, cette légende reflète peut-être le désir
   des Lituaniens de mettre en valeur leurs lien avec l’empire romain. La
   créature est aujourd’hui l’un des symboles de Vilnius et figure sur les
   vêtements de sport des équipes locales. [lire]

Lettonie

   Le Tueur d’Ours

   Lāčplēsis a été choisi par les dieux pour devenir le héros de son
   peuple. Son nom veut dire « tueur d’ours », parce que dans sa jeunesse,
   vivant en tant que fils adoptif du seigneur de Lielvarde, il tua un
   ours en lui déchirant la mâchoire juste avec ses mains. Au château de
   Lord Aizkrauklis, il veille sur la sorcière Spīdala, qui est sous le
   contrôle du diable, et du saint homme Kangars, qui est en réalité un
   traître complotant avec des croisés pour remplacer les anciens dieux
   par le christianisme… Le poème épique d’Andrejs Pumpurs, écrit entre
   1872 et 1887, est basé sur des légendes locales et est considéré comme
   l’épopée nationale lettone. [lire]

Estonie

   Le Vieil Homme du lac Ülemiste

   Avertissement : si vous vous promenez dans Tallinn par une froide nuit
   d’automne après la tombée de la nuit et qu’un vieil homme étrange
   s’approche de vous, méfiez-vous, il a une question pour vous… « La
   ville est-elle déjà finie ou y a-t-il encore du travail à faire ? »
   Vous devez absolument répondre que non, il y a encore beaucoup de
   travaux de construction et il faudra probablement des années avant que
   tout soit terminé. Le vieil homme, déçu, se retournera et s’en ira vers
   le lac en grommelant. Selon la croyance populaire, si la réponse était
   oui, le vieil homme appellerait les eaux du lac et anéantirait la ville
   dans une grande inondation. [lire]

Biélorussie

   Les Hommes-éléphant

   Une légende biélorusse raconte qu’une grande guerre aurait eu lieu dans
   le pays il y a fort longtemps, entre l’homme et les hommes-éléphants
   qui terrorisaient les campagnes. Des années et des années passèrent
   sans aucun espoir de résoudre ce conflit jusqu’au jour où un étudiant
   en occultisme emprisonna l’esprit d’un de ces hommes-éléphants dans un
   chêne. Terrifiés, le reste des hommes-éléphants se retirèrent, mais on
   raconte que la nuit, des cris étranges résonnent encore dans les bois
   biélorusses. [lire]

Ukraine

   Le Bliznitsa

   “Celui d’entre vous qui m’apportera en cadeau une fleur Edelweiss,
   alors à cette personne je donnerai mon cœur et ma main“. La légende du
   Bliznitsa commence par un défi : gagner le cœur d’une demoiselle. Mais
   Bliznitsa est aussi le nom d’une montagne à trois sommets appelés les
   Jumeaux par les locaux. Quel est le rapport entre le défi et cette
   montagne ? Qui va gagner le coeur de la demoiselle ? Quel amour secret
   se cache au sommet de la montagne des Carpates ? Découvrez-le dans la
   légende populaire de Bliznitsa… [lire]

Moldavie

   Dragoș

   Dragoș, le premier dirigeant de la Moldavie, était un amoureux des
   animaux. Il avait beaucoup de chiens de chasse, mais celui qu’il
   préférait par dessus tout — la plus intelligente et la meilleure en
   chasse — était Molda. Un jour de chasse au buffle, Molda sauta dans un
   ruisseau, mais ne parvint pas à revenir sur le rivage et se noya.
   Dragoș fut tellement attristé par la perte de son chien préféré qu’il
   décida de donner son nom au pays qu’il fonda. Cela donna naissance à la
   Moldavie, ou au pays de la Moldavie. [lire]

Roumanie

   Le Maître Bâtisseur Manole

   Neuf tailleurs de pierre et leur maître Manole construisaient un
   monastère pour le prince valachien Negru Voda. Mais pour une raison
   inconnue, les murs du nouveau bâtiment s’effondraient chaque nuit. Dans
   un rêve prophétique, Manole apprit qu’il devait emmurer la première
   femme qui arriverait sur les lieux le lendemain pour conjurer le sort.
   Mais, au petit matin, sa propre femme, Anna arriva la première…
   L’histoire de Manole est une légende vivante prouvant l’imagination de
   plusieurs générations de Roumains, d’anciennes pratiques et de
   nombreuses comptines populaires… [lire]

Slovénie

   Le Petit Dragon de la Grotte de Postojna

   Dans la grotte de Postojna vit un petit dragon appelé Jami.
   Contrairement à ses terribles frères, Jami est un gentil dragon :
   pacifique, amical et amoureux de la nature. Bien qu’il aimerait jouer
   avec les enfants, tous sont terrifiés par ce qu’il pourrait devenir.
   Mais le petit dragon a son propre secret : il garde les belles perles
   de la grotte… Intéressé par cette belle légende ? Gardez en mémoire
   qu’elle s’inspire de faits réels, car la grotte de Postojna est en
   réalité la fierté de la Slovénie et le foyer d’innombrables petites
   salamandres aveugles. [lire]

Croatie

   Le Reine Noire

   La Reine noire est la résidente la plus redoutable de Zagreb. Elle est
   une femme diabolique vêtue de longues robes noires, dotée d’une
   personnalité vicieuse, capable de se métamorphoser et connaissant les
   us et coutumes de la magie noire. Elle a été une dirigeante cruelle,
   une sorcière, un serpent et une sombre apparition sur les sentiers
   forestiers. La Reine noire dirigeait autrefois le château de
   Medvedgrad, une ville médiévale qui surplombe Zagreb sur les pentes de
   la montagne Medvednica. Les historiens croient que la source des contes
   sur sa méchanceté réside dans le comportement des anciennes
   propriétaires du château… [lire]

Bosnie Herzégovine

   La Reine Katarina

   Un matin, la Reine Katarina ordonna à sa servante de seller son cheval
   et se dirigea vers les villages autour de Bobovac. Quand elle découvrit
   les personnes vivant dans la plus grande pauvreté, elle décida de
   donner à chaque enfant une pièce d’or… Katarina était reine de Bosnie
   et épouse du roi Stephen Thomas. Après la mort de son mari en 1461,
   elle devint la reine douairière de Bosnie, mais dut fuir l’invasion
   ottomane en 1463. Sa mémoire, cependant, reste toujours vivante à ce
   jour. De nombreuses personnes âgées dans les villages bosniaques vous
   raconteront encore aujourd’hui les légendes sur la Reine Katarina…
   [lire]

Serbie

   Sava Savanović

   Que se passe-t-il chaque nuit dans l’ancien moulin à eau du village de
   Zarožje ? Pourquoi on y retrouve mort au matin chaque meunier qui
   essaie d’y passer la nuit ? Et plus important encore, qui est Sava
   Savanović, la figure mystérieuse qui vivait dans la région et qui est
   accusée d’avoir tué autrefois une jeune fille ? Sava Savanović n’est
   pas seulement considéré comme le premier vampire serbe, il est
   également devenu l’emblème touristique de la ville et de toute la
   région de Kolubara. Certains disent même qu’il est encore en vie
   aujourd’hui et qu’il hante toujours son ancien village… [lire]

Albanie

   Le Château de Rozafa

   Trois frères construisaient un château mais devaient sacrifier une de
   leurs femmes pour le terminer. Ils décidèrent entre eux de choisir
   l’épouse qui leur apporterait le déjeuner le lendemain. Ils promirent
   de ne rien dire à leurs épouses : mais deux des frères révélèrent quand
   même le complot de retour chez eux. Le lendemain, Rozafa, l’épouse du
   plus jeune frère,  apporta le déjeuner sans savoir ce qui l’attendait…
   Le Château de Rozafa se visite de nos jours dans la ville de Shkodër,
   située dans le nord-ouest de l’Albanie. Vous pourrez y admirer la
   sculpture de la femme qui a eu le malheur d’être murée dans les
   fondations du château… [lire]

Bulgarie

   La Première Maternitsa

   Les Bulgares célèbrent leur fête nationale le 1er mars depuis plus de
   1000 ans. À cette occasion, ils portent un accessoire spécial en fil
   rouge et blanc, appelé Martenitsa. La croyance est que si vous portez
   une Martenitsa, Baba Marta vous aidera et le printemps viendra plus
   rapidement. Par contre, vous ne pourrez la retirer que lorsque vous
   verrez la première cigogne de la saison. Cette tradition vient de la
   légende du faucon de Khan Asparuh, le premier roi bulgare, abattu par
   un ennemi alors qu’il traversait une rivière… [lire]

Macédoine du Nord

   Les Trois Moires

   Elles viennent par trois, la troisième nuit après la naissance d’un
   nouveau-né, et leur visite changera sa vie, littéralement. Certains les
   appellent les Narechnici, d’autres les Moires. Mais contrairement à la
   petite souris qui vient aussi la nuit, elles laissent bien plus qu’une
   pièce de monnaie sous l’oreiller : une fortune pour les plus chanceux,
   une malédiction pour les condamnés. Vous l’aurez compris : les Trois
   Moires ont le pouvoir de prédire le destin du bébé et elles sont loin
   d’être bienveillantes. Sauf peut-être la plus jeune, qui a le pouvoir
   d’annuler les malédictions diaboliques lancées par ses deux grandes
   sœurs. [lire]

Grèce

   Les Douze Travaux d’Héraclès

   Hercule, ou Héraclès, est le fils préféré de Zeus, le maître des dieux.
   Sa force prodigieuse est admirée de tous. Tous ? Pas tout à fait :
   Héraclès a une mère humaine et Héra, la femme immortelle de Zeus, est
   clairement jalouse. Elle s’est jurée d’anéantir le héros en lâchant
   toute sa jalousie contre lui. Pour réparer les péchés de ses parents,
   Héraclès devra accomplir douze travaux en douze ans. Il sait que sa
   force et sa raison ne suffiront peut-être pas pour venir à bout des
   tâches exigeantes conçues par la déesse vengeresse… [lire]

Chypre

   La Montagne aux Cinq doigts

   Deux garçons étaient profondément amoureux d’une belle jeune fille
   chypriote. Le cœur d’un garçon était en or, mais l’autre pas. Un jour,
   les deux hommes en ont eu assez d’essayer de s’opposer en permanence…
   et décidèrent de s’affronter une dernière fois en duel. Mais perdre un
   duel peut aboutir à des conséquences inattendues, telles que changer la
   forme d’une montagne pour toujours… Les Chypriotes aiment beaucoup leur
   Montagne aux Cinq doigts à Kyrenia — les raisons invoquées pour son
   étrange apparence varient toutefois grandement d’une légende à l’autre.
   [lire]

Turquie

   Le Loup gris

   Les Turcs vénèrent le loup gris parce qu’il symbolise à la fois
   l’honneur et l’amour de la patrie. Un élément clé du mythe d’origine
   turque est la focalisation sur le loup gris en tant que mère du peuple
   turc. La légende de ‘Boz Kurt’ voit la grande louve se réveiller et
   engendrer l’identité et l’héritage des Turcs à travers la conquête et
   la construction d’une grande civilisation. À la base, la légende
   raconte l’histoire d’Asena, une louve qui a donné naissance au premier
   peuple turc. [lire]

   Si vous avez aimé cet article, vous aimerez peut-être aussi :

Créatures européennes

Petites souris européennes

Monstres européens

Contes de fées européens

   Partager ce post

   Articles similaires

Pains européens

   Chez soi est toujours là où se trouve le bon pain. Mais l’odeur douce
   de la baguette française n’a pas grand chose à voir avec l’odeur forte
   et sèche du Fjellbrød norvégien, ou de celle, salée et relevée de
   la Focaccia italienne.

Bon appétit européens

   Il se marie à toutes les sauces. Mahlzeit! vous souhaite l’allemand,
   Hyvää ruokahalua ! répond le Finlandais, Dobrou chuť ! surenchérit le
   Tchèque et Bon Appétit ! conclut le Français.

Surnoms des Pays européens

   Vous êtes-vous déjà demandé quels sont les surnoms des pays voisins ?
   Savez-vous quel pays européen est souvent désigné comme le “pays des
   mille lacs“ ? D’où viennent les surnoms Albion, Hellas,
   Magyars ou Lusitanie ?

Lois européennes étranges

   Qu'est-il arrivé exactement à certains pays pour qu'ils en viennent à
   rendre illégal la possession d'un seul cochon d'Inde ? Qui a pensé
   judicieux d'interdire de se saouler dans un pub ? Ou bien, de courir
   "violemment", de conduire une voiture sale ou de dormir sur un banc
   public.

Peintures européennes

   Quand Picasso rencontre Turner ou Delacroix, quand Rembrandt apparaît
   aux côtés de Munch ou Bruegel, quand Klee accompagne Klimt : c'est
   l'expression d'un héritage européen commun extrêmement vivant.
   Découvrez les peintures européennes les plus célèbres ici.
   (BUTTON) Load More

   En librairies

   Nos réseaux sociaux
   Facebook-f Twitter Instagram Pinterest Spotify
   Handle @europeisnotdead

   Copyright © europeisnotdead, 2020

   (BUTTON)

     * Accueil
     * Audio
       ▼
          + Sons européens
          + Mélodies européennes
          + Musiques européennes
     * Video
       ▼
          + Images européennes
          + Traditions européennes
          + Films européens
     * Disco
       ▼
          + Mots européens
          + Expressions européennes
          + Livres européens
     * Gusto
       ▼
          + Ingrédients européens
          + Plats européens
          + Repas européens
     * À propos
       ▼
          + A propos & Contacts
          + Livres
          + Radio
          + TV
          + Réseaux sociaux
          + Interviews
          + Tribunes
          + Plus de cartes
     * Français
       ▼
          + English

   ____________________

En savoir plus sur Europe Is Not Dead!

   Abonnez-vous pour poursuivre la lecture et avoir accès à l’ensemble des
   archives.

   Saisissez votre adresse e-mail… ____________________

   (BUTTON) Abonnez-vous

   Poursuivre la lecture


   Chargement des commentaires…

   Écrire un commentaire...
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   E-mail (requis) ____________________

   Nom (requis) ____________________

   Site web ____________________

   Laisser un commentaire

     * English (Anglais)
     * Français
