   #publisher

   Brochures
   PDF Nanook
   L’Arctique à bord du Nanook
   Brochure Découvertes 2025
   Brochure Voyages découvertes 2025
   Brochure Voyages Polaires 2025
   Voir toutes les Brochures
   Newsletter Devis Sur-Mesure Mon compte
   [ ]
   MENU

     * Destinations
     * Nos thématiques
     * Carnets de voyage
     * Navires
     * Magazine
     * Librairie
     * à propos
          + Notre histoire
          + Notre équipe
          + Nos Newsletters
          + Livre d’or
          + On parle de nous
     * 🇬🇧

   Le Magazine
     * Un jour un voyage
     * Vidéos
     * Découvertes
     * Nature
     * Faune
     * Social Wall

   Découvertes

Les esprits d’Amazonie

   Découvrir

   Vaste région d’Amérique du Sud, l’Amazonie est couverte, en grande
   partie, par la forêt amazonienne. Deux-cents peuples indigènes y
   vivraient, riches d’une culture basée sur le respect de la nature.
   Cette jungle immense fascine et abrite de nombreuses légendes. Partons
   à la découverte des mythes et histoires qui ont traversé les âges et
   peuplent encore la forêt amazonienne.

   Rencontre Indiens Mundurukus Rencontre Indiens Mundurukus

Religions, esprits et peuples indigènes

   Les peuples des forêts habitent un territoire constitué de mondes
   divers. Monde des vivants, monde des morts et monde des esprits
   cohabitent avec le monde de la faune … Les êtres peuvent passer d’un
   monde à l’autre, souvent involontairement s’ils ne sont pas chamanes,
   ils peuvent prendre l’apparence d’une autre espèce et sont capables
   d’adopter leurs qualités. La culture amérindienne en général propose
   aux indiens de vivre en harmonie avec la nature, les êtres, les arbres,
   ou les esprits qui peuplent tous les écosystèmes. Le chamane est le
   médiateur entre les humains, les esprits et les différentes espèces. Il
   passe d’un monde à l’autre et peut pratiquer des rituels grâce à des
   psychotropes qui l’aide à entrer en transe.

L’esprit de la nature, au cœur de la culture

   Les Bororos, peuple amérindien du Brésil, pratiquent différents
   rituels. Si d’autres tribus se décrivent comme des animaux aquatiques,
   les Bororos disent être des aras.

   Découverte des perroquets à Manaus en Amazonie Découverte des
   perroquets à Manaus en Amazonie Ils portent fréquemment des coiffes en
   plumes de perroquets lors de cérémonies. Les Kayapos, autre peuple
   indigène du Brésil, entretiennent une relation fusionnelle avec la
   nature. Célébrations et rites ont pour but de conjurer les forces
   mystérieuses qui les entourent. Ils célèbrent très souvent l’eau ainsi
   que la faune et la flore. Dans leur culture, les mauvais esprits rôdent
   la nuit et peuvent attaquer les indiens pour les punir.

   Pour les Yanomami, peuple des forêts d’Amérique du Sud, l’esprit des
   forêts leur donne tout ce dont ils ont besoin pour vivre. Ils prélèvent
   donc juste ce dont ils ont besoin pour vivre sans nuire à leur
   environnement. Les maladies sont des attaques d’esprits malveillants.
   Les esprits sont représentés sous la forme d’humanoïdes miniatures,
   parés d’ornements colorés. Ce sont des images des ancêtres animaux, pas
   des représentations d’animaux réels.

   Les images-esprits peuvent également être des végétaux, des personnages
   mythologiques, le soleil ou la lune ou des choses plus domestiques
   comme le feu ou le chien. Les Yanomami apprennent à connaître, voir et
   écouter tous les esprits chamaniques qui, selon eux, sont très
   nombreux. Ces esprits dansent et chantent et les Yanomami les
   accompagnent par des danses et des chants. Tous ont des chants
   différents : la tortue, l’ara, le tapir, la tortue, les oiseaux, …
   Selon les indigènes, les esprits aiment vivre en silence et il est
   difficile de les voir. Les shapiri, c’est comme cela que les Yanomami
   nomment les esprits lumineux de la terre et de la forêt, vivent dans
   les rivières, le ciel ou la mer. Ils sont capables de guérir les
   maladies des hommes. Ils sont très difficiles à voir bien que très
   beaux. Les shapiri veillent sur le monde.

Forêt amazonienne : mythes et légendes

   Selon les peuples et les différentes régions de la forêt amazonienne,
   les légendes diffèrent et les noms peuvent changer mais des mythes
   subsistent autour d’esprits qui habitent la forêt.

Le Mapinguari

   Cette créature est la plus sauvage, la plus mystérieuse et la plus
   terrifiante des créatures de la forêt tropicale. On raconte qu’un jour,
   un puissant chamane a trouvé le secret de la vie éternelle. Pour
   accéder à l’immortalité, il dut abandonner son apparence humaine pour
   prendre les traits d’une créature monstrueuse, au pelage rouge, dotée
   de griffes et dégageant une odeur fétide.

   Mapinguari Illustration Mapinguari Illustration Nombre de personnes en
   Bolivie, au Pérou, au Brésil et en Colombie rapportent avoir aperçu le
   monstre ou avoir entendu son cri terrible. Les histoires sont tellement
   répandues que même des biologistes sont partis à sa recherche. Le
   Mapinguari pourrait être une sorte de paresseux géant que l’on croyait
   éteint depuis plus de 10 000 ans et qui aurait survécu, caché dans les
   forêts profondes. Cette légende existe encore aujourd’hui et certains
   restent persuadés que le monstre hante toujours la forêt tropicale.

Le Maskilili (Curupira au Brésil)

   Cet être curieux ressemblerait à un jeune garçon aux cheveux roux. Ses
   pieds, à l’envers, lui permettraient de brouiller les pistes et de
   perdre les chasseurs qui le traquent. Il protège la faune et la flore
   et court extrêmement vite, il est impossible de le suivre. Il tolère
   les chasseurs qui tuent pour se nourrir mais déteste ceux qui ne
   chassent que pour le plaisir. Le Maskilili peut produire des sons
   capables d’étourdir les chasseurs.

   Curupira Curupira

   Les indiens du peuple Tupi-Guarani lui donnent des offrandes avant
   d’aller chasser pour le rendre plus docile.

Le Boto

   Dauphin rose de l’Amazone, le Boto se transforme en élégant jeune homme
   lors de soirées. Charmeur et vêtu de blanc, il porte un grand chapeau.
   Pendant la soirée, il séduit une des plus jolies filles et la féconde.
   Il disparaît avant de devenir à nouveau dauphin. Lorsqu’une femme met
   au monde un enfant de père inconnu, il est de coutume de dire que son
   père n’est autre que le dauphin rose.

   Dauphin Rose Amazonie Dauphin Rose Amazonie

Le Guarana

   En des temps reculés, un couple, aimé de sa tribu, désirait l’enfant
   qui manquait à leur bonheur. Le dieu du tonnerre décide de faire cadeau
   d’un enfant au couple. Le jeune garçon ignore l‘existence de Jurupari,
   le mauvais esprit de la forêt. Cet esprit malin, sous la forme d’un
   serpent, attaque l’enfant parti cueillir les fruits dans les arbres. Le
   garçon, ami des animaux, ne se méfie pas. Rapidement le venin le
   paralyse. Les parents et toute la tribu pleurent la mort de l’enfant.
   Le dieu du tonnerre demande à la mère de l’enfant de planter les yeux
   du défunt dans le sol, lui expliquant qu’il en naîtrait une plante
   unique. Quelques mois plus tard, à cet endroit, une  belle plante avait
   germée, ces fruits ressemblaient en tout point aux yeux du garçon
   perdu.

   GUARANA GUARANA

    Voilà la naissance du guarana, belle plante grimpante dont le fruit
   ressemble à un œil humain. En langue Tupi, guarana signifie ‘arbre de
   vie’.


Le Serpent Géant

   On raconte qu’un serpent gigantesque vit dans les profondeurs des lacs
   et fleuves, ses yeux auraient le pouvoir de terroriser quiconque
   croiserait son regard. Une femme, enceinte du serpent, met au monde des
   jumeaux : un garçon, qui avait bon cœur, et une fille, au fort
   tempérament. Devant leur apparence d’enfant-serpent, elle décide de les
   jeter dans le fleuve. La jeune fille, en colère contre sa mère,
   effrayait les populations et les animaux. Son frère, décide un jour de
   la tuer pour le bien de la population et des animaux. Les nuits de
   pleine lune, le jeune garçon pouvait prendre forme humaine et se
   promener sur la terre ferme, il n’avait cependant d’autres choix que de
   rejoindre les eaux quand se terminait la pleine lune. Pour mettre fin à
   ce charme, le serpent devait être blessé, un soldat parvient à libérer
   l’enfant de sa malédiction et depuis, le jeune garçon écoule de jours
   heureux sur la terre ferme.

   Si aujourd’hui l’Amazonie souffre de la déforestation, à vous de
   décider ou non si des esprits hantent et protègent encore sa forêt !

> DÉCOUVREZ NOS CROISIÈRES AMAZONIE


   Article Précédent Les familles d'oiseaux de l'Antarctique
   Article Suivant 10 choses à savoir sur l'ours polaire

   Consultez et téléchargez nos brochures

   Inscrivez-vous à la Newsletter

   Nos destinations
     * Antarctique
     * Nos réveillons du Nouvel An
     * Arctique
     * Spitzberg & Svalbard
     * Groenland
     * Alaska
     * Fjords de Norvège
     * Islande
     * Asie
     * Amérique du Sud
     * Amazonie
     * Amérique du Nord
     * Afrique
     * Europe

   Grands espaces
     * Destinations
     * Nos thématiques
     * Carnets de voyage
     * Navires
     * Magazine
     * Librairie
     * à propos
     * 🇬🇧

   Infos pratiques
     * FAQ
     * Mentions légales
     * Conditions Générales de Vente
     * Politique en matière de Confidentialité et de Cookies
     * Garantie de voyage : APST
     * Plan du site

   Notre communauté
     * Le Magazine
     * Social Wall

     * Destinations
     * Nos thématiques
     * Carnets de voyage
     * Navires
     * Magazine
     * Librairie
     * à propos
     * 🇬🇧

   Grands espaces est membre de :
   IAATO AECO APST

   Licence de Tour Opérateur en France IM02117002 et en Suisse
   CH-626.4.004.351-6 © GRANDS ESPACES SARL
   Fermer
   Rechercher un mot, un article, une destination... ____________________
   (BUTTON)
