   (BUTTON)

          6 Quai d'Alsace, 11100 NARBONNE

          06 98 22 70 22

   (BUTTON)
   logo Surya Yoga Narbonne
   logo Surya Yoga Narbonne
     * Accueil
     * Le yoga
          + Les 5 principes de base
          + La philosophie
          + Les Maîtres
          + Contes & légendes de l'Inde
          + CD relaxation, yoga & méditation
          + Chants de mantras et Kirtans
     * Les cours
          + Le professeur
          + Horaires
          + Tarifs
          + Galerie photos
          + Vidéos
          + Livre d'or
          + Liens
     * Stages & voyages
          + Ateliers & Stages
          + Voyage en Inde
     * Accès & contact
     *

     *

Le YogaContes & légendes de l'inde

La Légende du Yoga

   Légende du Yoga

   En ce temps là, personne ne savait ce qu’était le Yoga, seul Shiva en
   avait la pratique et la connaissance. Même Parvati la grande déesse,
   épouse de Shiva n’avait pas accès à cet art tenu secret. Voulant
   partager les pouvoirs de sa moitié, et devant la résistance de Shiva à
   l’initier, elle mit en œuvre tous les moyens et stratagèmes que peut
   trouver la féminité pour faire céder un époux. Mise au pied du mur
   Shiva, en une ultime résistance, lui dit: « je veux bien te transmettre
   ce savoir, mais personne d’autre que toi ne doit entendre
   l’enseignement et ici nous sommes en Inde, il y a du monde partout, et
   il est impossible de s’isoler. Qu’à cela ne tienne lui rétorqua
   Parvati, je connais une petite île au large des côtes, tout au sud, un
   simple rocher qui sort de l’eau, là nous serons tranquilles ». Ils
   partirent donc sur cet ilôt et là Shiva donna son enseignement à
   Parvati, dans le secret de l’isolement, loin de toute oreille
   indiscrète ou du moins le croyait-il. Car, tout le temps que dura
   l’enseignement, flottait entre deux eaux, toute ouïe dehors, et dans
   une parfaite immobilité, Matsyendra le petit poisson, écoutant et
   regardant avec une grande attention et grande curiosité tout ce que
   Shiva transmettait à Parvati. Une fois l’enseignement achevé, de peur
   d’être foudroyé par Shiva pour sa curiosité et pour avoir écouté ce que
   seul une oreille divine devait entendre, Matsyendra fila à toute
   vitesse. L’éclair de sa fuite n’échappa pas à l’œil acéré de Shiva qui,
   après avoir eu un geste pour l’anéantir, le laissa partir. Une fois
   transmis le premier enseignement, il devait en être ainsi. Pendant ce
   temps, Matsyendra nageait à toute vitesse vers la côte. Tout en
   nageant, l’écho de ce qu’il avait appris s’imprégnait fortement en lui.
   Il se sentait en proie à des mouvements et à des bouleversements
   profonds et, si puissant était l’enseignement qu’il avait reçu, qu’en
   arrivant au rivage ce fut un homme qui sortit des flôts. Matsyendra le
   premier Yogi de tous les temps! Tel ce petit poisson, poussé par la
   curiosité, peut- être aurons-nous un jour l’écoute et l’ouverture à
   d’autres vécus que celui de notre routine habituelle et un enseignement
   tel celui du yoga favorisera les transformations que nous ferons à
   notre condition d’homme.

   "D’après le Mahabharata"

separation

La Légende de Bhrama

   Légende de Bhrama

   Une vieille légende hindoue raconte qu’il y eut un temps où tous les
   hommes étaient des dieux. Mais ils abusèrent tellement de leur divinité
   que Brahma, le maître des dieux, décida de leur ôter le pouvoir divin
   et de le cacher à un endroit où il leur serait impossible de le
   retrouver. Le grand problème fut donc de lui trouver une cachette.
   Lorsque les dieux mineurs furent convoqués à un conseil pour résoudre
   ce problème, ils proposèrent ceci : "Enterrons la divinité de l’homme
   dans la terre." Mais Brahma répondit : "Non, cela ne suffit pas, car
   l’homme creusera et la trouvera." Alors les dieux répliquèrent : "Dans
   ce cas, jetons la divinité dans le plus profond des océans." Mais
   Brahma répondit à nouveau : "Non, car tôt ou tard, l’homme explorera
   les profondeurs de tous les océans, et il est certain qu’un jour, il la
   trouvera et la remontera à la surface." Alors les dieux mineurs
   conclurent : "Nous ne savons pas où la cacher car il ne semble pas
   exister sur terre ou dans la mer d’endroit que l’homme ne puisse
   atteindre un jour." Alors Brahma dit : "Voici ce que nous ferons de la
   divinité de l’homme : nous la cacherons au plus profond de lui-même,
   car c’est le seul endroit où il ne pensera jamais à chercher." Depuis
   ce temps-là, conclut la légende, l’homme a fait le tour de la terre, il
   a exploré, escaladé, plongé et creusé, à la recherche de quelque chose
   qui se trouve en lui.

separation

Compassion

   Compassion

   Râmânuja, l'un des grands maîtres du Védânta, était généreux. Il
   regardait tous les humains pareillement, offrait à tous son attention,
   aux hommes comme aux femmes quelle que soit leur caste. Il était même
   chaleureux à l'égard des hors-caste. Il scandalisait les gens de son
   temps.

   Au temps où il cherchait encore sa voie, il approcha un maître et le
   pria de l'initier. Il lui offrit une noix de coco. Le maître,
   reconnaissant une grande âme, prit la noix, la fendit d'un coup sec.
   Ainsi fut-il dit sans parole que son mental était brisé et que son ego
   pouvait s'écouler.

   Puis il murmura à l'oreille du disciple le mantra sacré.
     * -  Répète-le avec tendresse, avec intelligence bien sûr, avec
       abandon et passion, avec détachement surtout. Ce mantra est d'une
       grande puissance, il te libérera sans faute de l'ignorance.
       Répète-le en secret, garde-le au fond de ton coeur, ne le
       communique à personne.
     * -  Pourquoi donc ne puis-je le dire à haute voix, devant les gens ?
     * -  Si tu le divulgues il libérera celui qui l'aura entendu, mais
       toi, tu continueras à errer dans ce monde, plein d'ignorance et de
       douleur.

   Râmânuja quitta le maître, grimpa aussitôt sur le toit du temple le
   plus haut. De là il appela la population d'une voix forte :
     * -  Venez et écoutez bien : le maître m'a donné le puissant mantra
       qui sauve assurément celui auquel il est transmis. Entendez-le,
       répétez-le : "Aum namo narayana." Vous l'avez bien entendu ? "Aum
       namo narayana. Aum namo narayana !"

   Le maître aussi l'avait entendu, évidemment. Il fit appeler Râmânuja.
   Le disciple vint sans tarder.
     * -  Pourquoi, malgré mon avertissement, as-tu divulgué ce précieux
       mantra sur la place publique ? lui demanda-t-il, effaré.
     * -  Je suis prêt à vivre encore mille vies d'ignorance et de douleur
       si ceux que je vois là, devant moi sur la place, sont tous sauvés
       dès cette vie, répondit paisiblement le disciple.

separation

Histoire Indienne

   Histoire Indienne

   Un jeune indien vint solliciter un grand Yogi, il désirait ardemment
   devenir son disciple. « Ardemment ? » reprit le yogi, « ardemment » dit
   le jeune homme. Le Yogi prit alors un sceau, le remplit d’eau et dit :
   « alors regarde ce qu’il y a au fond du sceau » et comme le futur
   disciple se penchait, le Yogi lui enfonça la tête dans l’eau, le jeune
   homme se débattit mais rien n’y fit, le Yogi lui maintenait fermement
   la tête dans l’eau…au bout de deux minutes, il relâcha. L’inspiration
   du jeune homme déchira le silence. Lorsque tu désireras le Yoga comme
   tu viens de désirer l’air, reviens me voir dit le Yogi.

separation

Yoga pour la Paix

   Yoga pour la Paix

   La paix est le bien le plus précieux de la terre, c'est le plus grand
   trésor de tout l'univers. La paix est le facteur le plus important et
   le plus indispensable pour toute croissance et pour tout développement.
   C'est dans la tranquillité et la quiétude de la nuit que la graine
   lentement pousse et émerge de dessous la terre, le bourgeon s'ouvre
   dans les profondeurs des heures les plus silencieuses et de même, dans
   un état de paix et d'amour, les gens évoluent, grandissent dans leur
   culture distinctive et développent une civilisation parfaite dans la
   paix et le calme. L'évolution spirituelle est aussi facilitée.

   "Swami Sivananda"

separation

Poème : Ecoute

   Poème : Ecoute

   A toi homme agité, balloté de tous côtés, toi qui fatigué à force de
   raisonner, arrête quelques instants! Laisse de côté, soucis, problèmes,
   agitations mondaines! Décharge ton fardeau. En ton coeur, rentre,
   assieds toi! Prends ton temps, tu es chez toi. Et dans le silence
   lumineux du dedans, écoute! Ecoute bien, et tu entendras le battement
   primordial oublié mais vivant qui résonne et t'appelle doucement. Père!
   Cries tu, cela t'a échappé! Tu sais qu'issu de lui, tu retournes à lui.
   A l'extérieur bruits et discordances, à l'intérieur paix et
   transparence, écoute encore, ce qu'il te dit. Ton coeur qui bat, n'est
   autre que son coeur qui t'appelle.

separation

Conte du sage hindou

   Conte du sage hindou

   Un jour, un sage hindou qui se rendait au Gange pour s’y baigner,
   aperçut sur la rive des gens d’une même famille en train de crier l’un
   sur l’autre, emportés par la colère. Voyant cela, il sourit, se tourna
   vers ses disciples et leur posa cette question : « Savez-vous pourquoi
   les gens en colère crient l’un sur l’autre ? ». Les disciples
   réfléchirent un petit moment, puis l’un dit : « C’est parce qu’on perd
   son calme, que l’on crie ».

   « Mais, dit le saint homme, il n’est pas besoin de crier, puisque
   l’autre est juste à côté de nous; on peut parfaitement lui dire ce
   qu’on a à dire, d’un ton doux ». Les disciples se creusèrent encore la
   tête et trouvèrent plusieurs réponses, mais aucune n’était
   satisfaisante. A la fin, le saint homme leur expliqua : « Quand deux
   personnes sont en colère l’une contre l’autre, leurs deux cœurs
   s’éloignent énormément l’un de l’autre. Pour couvrir la distance, ils
   doivent crier pour pouvoir se faire entendre. Et plus ils sont fâchés,
   plus ils doivent crier fort car plus la distance est grande ». « Prenez
   les gens amoureux, continua-t-il, ils se parlent bas, ils murmurent,
   car leurs cœurs sont très proches l’un de l’autre, et la distance est
   minime. Même, souvent, ils ne doivent même plus parler ; se regarder
   suffit ». Il regarda alors ses disciples et leur dit : « Donc, quand
   vous discutez avec quelqu'un, ne laissez pas vos cœurs s’éloigner l’un
   de l’autre, sinon, un jour viendra où la distance sera si grande que
   vous ne retrouverez plus le chemin du retour … »

   Yogi Atmaram "Acharya"

separation

   Contes et légendes de l'Inde
   logo Surya Yoga Narbonne

   ©    |  Mentions légales  |  Creation site internet Narbonne :
   Butterfly Communication
   SURYA YOGA, 6 quai d'Alsace, 11100 NARBONNE
   06 98 22 70 22

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
