   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Définitions
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définitions
          + 1.1 Un récit structuré
          + 1.2 Des procédés d'authentification
          + 1.3 La présence de variantes
          + 1.4 Une histoire douteuse
          + 1.5 Une dimension morale
          + 1.6 Une diffusion via des canaux informels (bouche à oreille,
            réseaux sociaux, messageries, etc.)
          + 1.7 Durée
          + 1.8 Différences avec les légendes traditionnelles et les
            rumeurs
          + 1.9 Facilité de médiatisation
          + 1.10 Nature
          + 1.11 Implication
          + 1.12 Négativité
     * 2 Études
     * 3 Thèmes
     * 4 Dans la culture populaire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Dans la culture
       populaire
          + 4.1 Films
          + 4.2 Téléfilms
          + 4.3 Séries
          + 4.4 Théâtre
          + 4.5 Musique
     * 5 Notes et références
     * 6 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1 Bibliographie
               o 6.1.1 Essais
               o 6.1.2 Articles
               o 6.1.3 Œuvres de fiction inspirées de légendes urbaines
                    # 6.1.3.1 Recueils
                    # 6.1.3.2 Romans
                    # 6.1.3.3 Nouvelle
                    # 6.1.3.4 Bandes dessinées
          + 6.2 Articles connexes
          + 6.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Légende urbaine

   [ ] 56 langues
     * العربية
     * অসমীয়া
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Български
     * বাংলা
     * Català
     * Cebuano
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Latina
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenščina
     * Svenska
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [220px-Bunnyman_bridge_night.jpg] Colchester Overpass, lieu où est
   censé se passer la légende urbaine des années 1970 du Bunny Man (en),
   un homme ou un fantôme déguisé en lapin qui attaquerait les gens de la
   région.

   Une légende urbaine (de l'anglais : urban legend) est un récit bref,
   présenté généralement comme une anecdote véridique mais qui est sans
   fondement.

   Elle se répand généralement par des moyens informels de communication,
   soit par le bouche à oreille, soit des médias en ligne (forums,
   messageries instantanées, réseaux sociaux, etc.).

   Généralement, il s'agit de faits réels qui sont déformés et amplifiés
   et mêlés à des éléments faux.

   Contrairement aux légendes traditionnelles, les légendes urbaines
   mettent en scène des lieux (stations de métro, fast-food, etc.), des
   objets (automobiles, jouets « made in China », etc.) et des personnages
   emblématiques du monde moderne et urbain (junkies, baby-sitters,
   etc.) ; elles se déroulent par ailleurs dans un passé récent, ce qui
   les classe parmi les légendes contemporaines.

   En tant que littérature orale, et suivant sa résistance au temps, la
   légende urbaine fait partie intégrante ou non du folklore et du
   repro-folklore.

Définitions

   [modifier | modifier le code]

   La légende urbaine est une histoire contemporaine extraordinaire,
   présentée comme vraie mais qui est sans fondement, et qui se répand par
   le bouche à oreille ou par Internet^[1].

   Le plus souvent, les spécialistes attribuent le titre de manière un peu
   exclusive à des récits qui présentent les caractères suivants :

Un récit structuré

   [modifier | modifier le code]

   La légende urbaine se présente comme un récit court, utilisant des
   faits réels, mais qui sont par la suite déformés ou amplifiés^[2].

Des procédés d'authentification

   [modifier | modifier le code]

   La véracité de la légende urbaine est présentée par celui qui la
   rapporte comme venant une source déterminée (« D'après la Police
   nationale, un stagiaire de l'Institut Pasteur, etc. ») ou indéterminée
   (« C'est arrivé à l'ami d'un ami », « Il paraît que »). On retrouve ces
   mêmes procédés d'authentification pour les rumeurs^[3].

La présence de variantes

   [modifier | modifier le code]

   L’existence de versions et variantes d’un même récit, dispersées dans
   le temps et l’espace, est typique des récits légendaires. Les récits de
   kidnappings en camionnette blanche circulent ainsi depuis le milieu des
   années 1990^[4]. Si le cœur du récit ne change pas (des enfants sont
   enlevés par une mystérieuse camionnette de couleur blanche), de
   nombreuses variantes existent. Elles touchent à l'identité de
   l'agresseur (des membres de la communauté Rom, un pédophile, etc.), au
   motif de l'agression (trafic d'organes, crime sexuel), aux lieux où
   elle se déroule, etc.^[5]

Une histoire douteuse

   [modifier | modifier le code]

   Les légendes urbaines sont apparentées aux lieux communs et aux idées
   reçues, en ce qu'elles sont partagées par de nombreuses personnes sans
   être vérifiées. Elles mêlent souvent le vrai, le faux et le douteux.
   Elles peuvent parfois être basées sur des faits réels qui auront été
   déformés. Le sociologue Jean-Bruno Renard identifie trois types de
   modifications de faits réels dans les légendes urbaines^[6] :
     * les faits amplifiés : exagération, amplification de faits réels ;
     * les faits déplacés de leur contexte ;
     * les faits reconstruits : un ou plusieurs faits sont reconstruits
       pour se conformer au scénario-type d'une légende urbaine.

   Un exemple de faits amplifiés ayant donné naissance à une légende
   urbaine est la fameuse histoire de l'ouvrier soudeur qui aurait perdu
   la vue à cause de lentilles de contact ; ces dernières auraient fondu
   sous l’action du chalumeau et seraient restées collées à sa cornée. En
   1967, un ouvrier qui portait des lentilles de contact a effectivement
   été blessé aux yeux par l’explosion d’un disjoncteur. Mais il a
   retrouvé la vue en quelques jours, malgré des lésions à la cornée.
   Entre le fait et la légende, des éléments réels ont donc été amplifiés
   ou réduits, sans doute car l’incident, survenu à Baltimore, a
   profondément marqué le milieu ouvrier de l’époque^[7].

Une dimension morale

   [modifier | modifier le code]

   Le récit propose — à la lecture attentive — un déchiffrement et une
   interprétation du monde (surtout dans ses aspects les plus perturbants,
   confondants ou inquiétants), ainsi qu'une morale implicite^[8].

Une diffusion via des canaux informels (bouche à oreille, réseaux sociaux,
messageries, etc.)

   [modifier | modifier le code]

   La légende urbaine se répand via le bouche à oreille et les canaux de
   communication informels. Sa diffusion est fortement influencée par les
   évolutions technologiques. Elle pouvait ainsi autrefois circuler par
   fax ou photocopie, avant que ce mode de diffusion ne soit supplanté par
   l'apparition du mail et d'Internet. Aujourd'hui, les légendes urbaines
   circulent fréquemment sur les forums Internet, les messageries et les
   réseaux sociaux. On parle de hoax (mot anglais traduisible par
   « canular ») pour certains messages propagés par Internet (canular
   informatique) dont certains appartiennent à la catégorie des légendes
   urbaines. Les creepypastas sont, par ailleurs, un genre voisin des
   légendes urbaines évoluant presque exclusivement sur
   Internet.^[réf. nécessaire]

   En parallèle de ces canaux informels de communication, la légende
   urbaine peut parfois être reprise par erreur par des médias
   traditionnels (radio, presse écrite, etc.). La légende du gerbilling a
   par exemple été reprise par RTL2 en 2007, un des animateurs ayant été
   piégé par une fausse dépêche de presse^[9]. Ces erreurs contribuent
   souvent à fortement populariser des légendes urbaines, leur apportant à
   la fois une audience large et le crédit d'un média
   reconnu.^[réf. nécessaire]

Durée

   [modifier | modifier le code]

   Les légendes urbaines peuvent circuler pendant des années voire des
   décennies^[10] (les récits d'auto-stoppeuses fantômes sont ainsi
   attestés depuis les années 1930^[11] et continuent à circuler
   aujourd'hui), sous différentes versions.

Différences avec les légendes traditionnelles et les rumeurs

   [modifier | modifier le code]

   Les légendes urbaines ne font pas appel à des figures surnaturelles
   comme dans une légende traditionnelle. Elles sont situées dans un passé
   récent au moment où elle est racontée et font souvent référence à des
   noms de lieux, de marques de voiture connues d'un grand nombre
   d'individus. Ces détails rendent crédible le récit et varient d’une
   version à l’autre, lorsque la légende apparaît dans des lieux ou à des
   époques différentes^[12].

   Ce qui la différencie, d'après Jean-Bruno Renard, de la rumeur, c'est
   que la légende urbaine ne se limite pas à une simple information et à
   une forme grammaticale de type sujet + prédicat (ex. : « Le Président
   mène une double-vie »)^[6].

Facilité de médiatisation

   [modifier | modifier le code]

   Les récits d’enlèvements sont plus « médiatisables », plus simples à
   appréhender que des phénomènes, tels que les violences intra-familiales
   ou le mal-logement qui bénéficient d’une couverture médiatique
   marginale. La violence des récits d’enlèvements est plus directe et
   palpable et le coupable est tout désigné : un maniaque urbain, un
   individu fondamentalement mauvais et irrécupérable, extérieur au foyer
   familial^[12].

Nature

   [modifier | modifier le code]

   Elles peuvent emprunter à tous les genres littéraires (anecdote,
   horreur, blague, etc.). Elles expriment, par ailleurs, des peurs et des
   fixations, et véhiculent une morale implicite^[13]. Elles peuvent ainsi
   jouer un rôle d'avertissement^[14], illustrant ce qu'il faut ou ne pas
   faire ou les dangers qui nous guettent au coin de la rue et dans les
   lieux anonymes de la vie urbaine. Pour ces raisons, leur contenu est
   souvent négatif.

Implication

   [modifier | modifier le code]

   Les personnes qui propagent les rumeurs sont toujours concernées par
   les rumeurs qu'elles partagent^[3].

Négativité

   [modifier | modifier le code]

   Les rumeurs parlent régulièrement de sujets négatifs (menaces,
   agressions)^[3].

Études

   [modifier | modifier le code]

   La première étude sociologique d'une légende urbaine en France est due
   à l'équipe du sociologue français Edgar Morin^[15] sur la « rumeur
   d'Orléans ».

   Le sociologue américain Jan Harold Brunvand a, dès les années 1980,
   appliqué aux récits populaires circulant dans le monde moderne des
   théories et des concepts académiques établis par les folkloristes dans
   l'étude traditionnelle des légendes associées le plus souvent à des
   faits historiques lointains ou à des cultures rurales^[16].

Thèmes

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Liste de légendes urbaines.

   Certains thèmes sont récurrents dans les légendes urbaines (certaines
   d'entre elles pouvant se référer à plusieurs de ces thématiques).
     * la violence urbaine, sous diverses formes (meurtre, viol,
       tortures, etc.) ;
     * les technologies, sous leurs aspects les plus inquiétants (chimie,
       nucléaire, génétique…) ;
     * les animaux, et en particulier les espèces considérées comme
       dangereuses ou effrayantes (serpents, araignées, etc.) ;
     * les personnalités contemporaines (du show-business, de la
       politique…) et parfois historiques ;
     * l'antiaméricanisme : les légendes sur les États-Unis, leurs
       entreprises (Coca-Cola, Mc Donald's…) et leurs institutions ont
       souvent un contenu politique, doublé d'une théorie du complot ;
     * des actes révolutionnaires, alter-mondialistes, anti-centralistes
       (en France) ou anti-unitaristes ;
     * le surnaturel et le paranormal ;
     * la sexualité et l'évolution des mœurs ;
     * les étrangers, les marginaux (hippies, junkies, etc.).

   Elles ont la particularité de mettre en scène les peurs profondes
   qu'expriment les individus face à un monde en mutation^[12]. Ces peurs
   peuvent être reliées aux conditions de la vie urbaine et moderne :
   anonymat des grandes villes et cohabitation de communautés différentes,
   délégation de tâches, comme la garde des enfants, à des personnes ou
   services extérieurs au cercle de la famille et des proches, émergence
   des multinationales, accélération technologique … etc. Comme le
   remarquent Anna Kirziuk et Alexandra Arkhipova, deux chercheuses russes
   qui s’intéressent aux légendes urbaines soviétiques :

     « Un citadin croise chaque jour une foule d’inconnus. Du métro à la
     cour de récréation, il est obligé de partager l’espace public avec
     d’autres anonymes, et d’acheter des biens et services à des
     étrangers ». Cette vie sociale urbaine repose sur un certain degré
     de confiance, pour ne pas dire de confiance aveugle^[12].

Dans la culture populaire

   [modifier | modifier le code]

Films

   [modifier | modifier le code]
     * 1948 : L'Armoire volante, film français de Carlo Rim
     * 1961 : La Belle Américaine, film français de Robert Dhéry
     * 1979 : Terreur sur la ligne, film américain de Fred Walton / remake
       Simon West, États-Unis, 2006)
     * 1992 : Candyman, film américain de Bernard Rose
     * 1998 : Urban Legend : film américain de Jamie Blanks
     * 1999 : 8 millimètres : film américain de Joel Schumacher
     * 2000 : Urban Legend 2 (Urban Legend 2 : Final Cut) : film américain
       de John Ottman
     * 2005 : Urban Legend 3 : film américain de Mary Lambert

Téléfilms

   [modifier | modifier le code]
     * 1972 : François Gaillard ou la Vie des autres de Jacques Ertaud,
       épisode 7, Joseph
     * 1997 : Bonnes vacances, téléfilm français de Pierre Badel et
       Chantal Rémy

Séries

   [modifier | modifier le code]
     * 1997-2000 : Frissons, série télévisée canadienne
     * 2004 : Petits Mythes urbains, série télévisée
       franco-germano-britannique
     * Légendes Urbaines (série québécoise) : épisodes ayant pour sujet
       les thématiques récurrentes dans les légendes urbaines, explorées
       et analysées par différentes personnalités, à raison d'un thème par
       épisode
     * 2017 : Urban Myths sur Sky Arts (en), série télévisée britannique
       dont chaque épisode est indépendant des autres, ce qui peut faire
       que la série ne soit qu'une collection de téléfilms d'une
       demi-heure, chacun racontant une légende urbaine. Les histoires
       sont vraies, totalement ou en grande partie, et présentent surtout
       des faits incongrus sur des personnalités célèbres : l'amitié entre
       Samuel Beckett et André The Giant, les talents artistiques
       d'Hitler, la rencontre entre Cary Grant et Timothy Leary sous LSD,
       Mohamed Ali qui empêche une tentative de suicide^[17]…

Théâtre

   [modifier | modifier le code]
     * Bourgeade, Pierre. PZA : petite zoologie amoureuse (comédie, 1994)

Musique

   [modifier | modifier le code]
     * Légende Urbaine, album d'Émily Bégin, sorti en 2004,

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ « Définition de légende urbaine | Dictionnaire français », sur La
       langue française (consulté le 12 février 2024)
    2. ↑ « Légende urbaine : signification et origine de l'expression »
       Accès payant , sur www.linternaute.fr (consulté le 30 septembre
       2023)
    3. ↑ ^a b et c Michel-Louis Rouquette, « Le syndrome de rumeur »,
       Communications, vol. 52, n^o 1,‎ 1990, p. 119–123
       (DOI 10.3406/comm.1990.1786, lire en ligne, consulté le 2 juillet
       2021)
    4. ↑ Véronique Campion-Vincent, De source sûre : nouvelles rumeurs
       d'aujourd'hui, Éd. Payot & Rivages, impr. 2005 (ISBN 2-228-90028-1
       et 978-2-228-90028-7, OCLC 469993896, lire en ligne)
    5. ↑ Fabien Leboucq, « Comment la rumeur des kidnappeurs en
       camionnette a viré à la chasse à l'homme en Ile-de-France », sur
       Libération (consulté le 2 juillet 2021).
    6. ↑ ^a et b Jean-Bruno,. Renard, Rumeurs et légendes urbaines,
       Presses universitaires de France, impr. 2013, ©1999
       (ISBN 978-2-13-062685-5 et 2-13-062685-8, OCLC 867780749, lire en
       ligne)
    7. ↑ Véronique Campion-Vincent, Légendes urbaines : rumeurs
       d'aujourd'hui, Payot et Rivages, 2002 (ISBN 2-228-89534-2 et
       978-2-228-89534-7, OCLC 301670594, lire en ligne)
    8. ↑ Véronique Campion-Vincent, « Complots et avertissements: légendes
       urbaines dans la ville », Revue française de sociologie, vol. 30,
       n^o 1,‎ 1989, p. 91–105 (ISSN 0035-2969, DOI 10.2307/3321426, lire
       en ligne, consulté le 2 juillet 2021).
    9. ↑ Eymeric Spokus, « Raggot le hamster », sur Spokus, 15 mars 2020
       (consulté le 2 juillet 2021).
   10. ↑ Jean-Bruno,. Renard, Rumeurs et légendes urbaines, Presses
       universitaires de France, impr. 2013, ©1999 (ISBN 978-2-13-062685-5
       et 2-13-062685-8, OCLC 867780749, lire en ligne)
   11. ↑ Richard K. Beardsley et Rosalie Hankey, « The Vanishing
       Hitchhiker », California Folklore Quarterly, vol. 1, n^o 4,‎ 1942,
       p. 303–335 (ISSN 1556-1283, DOI 10.2307/1495600, lire en ligne,
       consulté le 1^er juillet 2021)
   12. ↑ ^a b c et d Eymeric Manzinali, « Qu’est ce qu’une légende
       urbaine ? - Spokus », 1^er juillet 2019 (consulté le 30 septembre
       2023)
   13. ↑ Véronique Campion-Vincent, « Complots et avertissements :
       légendes urbaines dans la ville », Revue française de sociologie,
       vol. 30, n^o 1,‎ 1989, p. 91–105 (DOI 10.2307/3321426, lire en
       ligne, consulté le 1^er juillet 2021)
   14. ↑ Martine Roberge, L'art de faire peur : des récits légendaires aux
       films d'horreur, Presses de l'Université Laval, 2004
       (ISBN 2-7637-8198-5 et 978-2-7637-8198-3, OCLC 60399754, lire en
       ligne)
   15. ↑ Edgar Morin, La Rumeur d'Orléans, Paris, Le Seuil, 1969.
   16. ↑ Jan Harold Brunvand, Encyclopedia of urban legends, ABC-CLIO,
       2001 (ISBN 978-1-57607-076-5 et 978-1-57607-532-6)
   17. ↑ (en) « Did Michael Jackson really take a road trip with Liz
       Taylor and Marlon Brando? The truth about Sky Arts' Urban Myths
       series », sur The Telegraph, 12 janvier 2017

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * légende urbaine, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

Essais

   [modifier | modifier le code]
     * Campion-Vincent, Véronique et Jean-Bruno Renard, Légendes
       urbaines : rumeurs d'aujourd'hui, Paris, Payot, 2002 (1^re éd.
       1992)
     * Campion-Vincent, Véronique et Jean-Bruno Renard, De source sûre :
       nouvelles rumeurs d'aujourd'hui, Paris, Payot, 2005 (1^re éd. 2002)
     * Campion-Vincent, Véronique et Jean-Bruno Renard, 100 % rumeurs.
       Codes cachés, objets piégés, aliments contaminés… La vérité sur 50
       légendes urbaines extravagantes, Paris, Payot, 2014
     * Froissart, Pascal, Rumeurs. Histoire et fantasmes, Paris, Belin,
       2010 (1^re éd. 2002)
     * Jean-Noël Kapferer, Rumeurs, Seuil, 1987
     * Morin, Edgar et al., La Rumeur d'Orléans, Paris, Seuil,
       coll. « L'Histoire immédiate », 1982 (1^re éd. 1969), 240 p.
       (ISBN 2-0-200-6280-1)
     * Renard, Jean-Bruno, Rumeurs et légendes urbaines, Paris, Presses
       universitaires de France, coll. « Que sais-je ? nº3445 », 2013
       (1^re éd. 1999) (ISBN 2-0-200-6280-1)
     * Roberge, Martine, De la rumeur à la légende urbaine, Laval, Québec,
       Presses universitaires de Laval, 2010
     * Martine Roberge, L’art de faire peur : des récits légendaires aux
       films d’horreur, Laval, PU, 2004
     * Van de Winkel, Aurore, Gérer les rumeurs, ragots et autres bruits,
       Edipro, 2012, 320 p.
     * Van de Winkel, Aurore, Les légendes urbaines de Belgique, Waterloo,
       Avant-propos, 2017, 320 p.
     * Van Gennep, Arnold, La formation des légendes, Paris, Flammarion,
       1910
     * Christoph Drösser et Rattelschneck, Stimmt's? das große Buch der
       modernen Legenden, Rowohlt-Taschenbuch-Verl, coll. « rororo
       Sachbuch », 2010 (ISBN 978-3-499-62628-9)
     * Zofia Dąbrowska, Wielka księga PRL: dziwne zwyczaje, komiczna
       propaganda, gwiazdy kina Polski Ludowej, legendarne seriale, ZPR
       Media, coll. « Super Album », 2018 (ISBN 978-83-66012-23-3)

Articles

   [modifier | modifier le code]
     * Rumeurs et légendes urbaines, Paris, PUF, mars 2006, 254 p.
       (Diogène, n^o 213) (ISBN 2-1305-5631-0)
     * Rumeurs et légendes contemporaines, Paris, Ed. du Seuil, 1990, 386
       p. (Communications, n° 50). Disponible en ligne
     * Jean-Bruno Renard, « Entre faits divers et mythes : les légendes
       urbaines », Religiologiques, n^o 10, automne 1994. Disponible en
       ligne
     * Stephen Smith, Abdelhak Serhane et Tahar Ben Jelloun : deux
       versions littéraires de la même légende urbaine. Francographie (New
       York), 1997, n^o 6, p. 139-147.
     * Jean-Pierre Quinton, Pourquoi les légendes urbaines ?, TGV
       Magazine, mai 2008, n^o 104, p. 88.
     * Aurore Van de Winkel, Bruxelles au cœur des légendes urbaines , in
       Brussels Studies, n° 54, le 8 novembre 2011,
       http://www.brusselsstudies.be/publications/index/index/id/158/lang/
       fr.
     * Aurore Van de Winkel, Communication, croyance et construction
       identitaire : le cas des légendes urbaines, in Le Rendez-vous de la
       Recherche en Communication. Actes du colloque. 16 mars 2006,
       Département d'information et de communication, Université Laval
       (Québec), AECCUL, 2006, p. 81-91.
     * Aurore Van de Winkel, Construire son identité face à l'étranger :
       le cas des légendes urbaines, in Bénédicte De Buron-Brun (dir.),
       Altérité, Identité, Interculturalité, France, L'Harmattan, 2010,
       p. 49-64.
     * Aurore Van de Winkel, Légendes urbaines, construction identitaire
       et lien social : une relation complexe… , in Jo M. Katambwe (dir.),
       Communication et lien social, Québec, Presses de l'Université
       Laval, 2011, p. 205-228.
     * Aurore Van de Winkel, Quand le croire investit un phénomène de
       communication profane: le cas des légendes urbaines , in Bruno
       Michon, Clémentine Vivarelli et Guillaume Erckert (dir.), La
       croyance : de la théorie au terrain. Mise en perspective des
       approches néo-wébérienne issue de la phénoménologie et de
       l'anthropologie existentiale, France, Éditions Hermann, Coll.
       Société et pensées, 2012.
     * Aurore Van de Winkel, Quand les légendes urbaines utilisent l'Autre
       pour réaffirmer l'identité de ceux qui les diffusent… in
       Interstudia, Des autres à soi-même. Les voies du retour, Université
       de Bacău (Roumanie), janvier 2008, p. 79-87.
     * Aurore Van de Winkel, Quand la légende urbaine touche
       l'organisation, in Loneux, Catherine, Parent, Bertrand (dir.),
       Communication des organisations : recherches récentes, Paris,
       L'Harmattan, Tome 2, 2010, p. 140-153.
     * Aurore Van de Winkel, « La ville mise en récit : le cas des
       légendes urbaines », in Formules : Formes urbaines de la création
       contemporaine, n^o 14, 2010, p. 65-77.
     * Aurore Van de Winkel, Les légendes urbaines, en tant que discours
       sur la société…, in Langue et Société, Discours et Pouvoir, les
       Actes de la Conférence internationale Signes particuliers. Langue,
       discours, société de l'Universitatea din Bacău (Roumanie) du 21 au
       23 novembre 2008, 2009, p. 39-50.
     * Aurore Van de Winkel, Mêlant réalité et fiction, les légendes
       urbaines en tant que nouvelle forme de littérature orale, in Actes
       des Rencontres autour de la littérature orale. Histoire de la
       littérature orale francophone, Alès, CMLO, 2010.
     * Aurore Van de Winkel, Story-telling et légendes urbaines : quand le
       récit peut se retourner contre l'organisation, in Christiana
       Constantopoulou (dir.), Récits et fictions dans la société
       contemporaine, Paris, L'Harmattan, 2011.
     * Numéro spécial « Légendes urbaines » de la Revue La Grande oreille,
       n^o 43, octobre 2010.

Œuvres de fiction inspirées de légendes urbaines

   [modifier | modifier le code]

Recueils

   [modifier | modifier le code]
     * Des crocodiles dans les égouts et autres légendes urbaines /
       anthologie présentée par Elsa Marpeau. Paris : Éditions J'ai Lu,
       2006, 73 p. (Librio : imaginaire ; 755) (ISBN 2-2903-5215-2)
     * Rumeurs et légendes urbaines : des mygales dans le yucca / Albert
       Jack. Paris : Hachette Pratique, 2007, 195 p. (Rendez-vous page 13)
       (ISBN 978-2-0123-7337-2)
     * 13 légendes urbaines / textes de Nicolas Jaillet, Olivier Lhote et
       Alain Venisse ; ill. Martin Desbat. Champigny-sur-Marne : Lito, mai
       2009, 232 p. (ISBN 978-2-2444-5861-8)

Romans

   [modifier | modifier le code]
     * Serge Brussolo, Ceux qui dorment en ces murs, Paris : Plon, 2007,
       344 p. (ISBN 978-2-2592-0623-5) (référence à la légende du Maître
       d'école)
     * Gilbert Cesbron, Notre prison est un royaume, Paris : la Jeune
       Parque, 1948, 336 p. Rééd. Librairie générale française, 1955,
       256 p. (Le livre de poche ; 100).

Nouvelle

   [modifier | modifier le code]
     * Didier Daeninckx. Les Frères Lacoste. Le Monde diplomatique, août
       1997, p. 19. Texte en ligne

Bandes dessinées

   [modifier | modifier le code]
     * Les Véritables légendes urbaines (tome 1) / textes Éric Corbeyran,
       Rémi Guérin ; ill. Richard Guérineau, Sébastien Damour, Alain
       Henriet, Gil Formosa. Paris : Dargaud, 2007, 52 p.
       (ISBN 978-2-2050-5894-9)
     * Les Véritables légendes urbaines (tome 2) / textes Éric Corbeyran,
       Rémi Guérin ; ill. Marcelo Frusin, Alice Picard, Djillali Defali,
       Jean-Christophe Fournier, Melvil. Paris : Dargaud, 2008, 52 p.
       (ISBN 978-2-2050-6031-7)
     * Les Véritables légendes urbaines (tome 3) / textes Éric Corbeyran,
       Rémi Guérin ; ill. Didier Tarquin, Olivier Berlion, Renaud Garreta.
       Paris : Dargaud, 2009, 64 p. (ISBN 978-2-2050-6283-0)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Légende urbaine.
     * Liste de légendes urbaines
     * Rumeur
     * Rumeur d'Orléans
     * Tract de Villejuif
     * Conte
     * Sociologie de l'imaginaire
     * Mythologies (Roland Barthes)
     * Rumeur du 9-3
     * Repro-folklore
     * Creepypasta
     * Thème de Lavanville
     * The Backrooms
     * Légende

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + The Encyclopedia of Science Fiction
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Den Store Danske Encyklopædi
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + Japon
          + Israël
          + Tchéquie
     * Hoaxbuster - Site vérifiant les légendes circulant par courriel
     * Hoaxkiller.fr - Moteur de recherche anti-canulars
     * Rumeurs et rumorologie - Site recensant les textes théoriques sur
       la rumeur
     * Secuser.com - Liste des faux (et vrais) virus circulant sur
       internet
     * Tatoufaux - Site sur les idées reçues
     * Des légendes urbaines - Rumeurs, légendes urbaines et croyances
       contemporaines décryptées
     * (en) snopes.com: Urban Legends Reference Pages - Site sur les
       principales légendes urbaines des États-Unis et d'ailleurs, qui les
       recueille et les vérifie
     * (en) Urban Legends - Blog de David Emery, spécialiste américain des
       légendes urbaines

   v · m
   Légende urbaine
   Par continent
   Afrique
     * Cimetière des éléphants
     * Guegue (sirène) (en)
     * Madame Koi Koi

   Amérique du Nord
     * Club des 27
     * Légende du briquet blanc (en)
     * Observations de clowns
     * Bébé roti (en)
     * La baby-sitter et l’homme à l’étage (en)
     * Triangle des Bermudes
     * Bloody Mary
     * Dark Side of the Rainbow
     * The Hands Resist Him
     * Bunny Man (en)

   Amérique du Sud
     * Trésor ecclésiastique de Lima
     * James Bartley

   Asie
     * Malédiction du Colonel
     * Aka Manto
     * Or de Yamashita
     * Kunekune (légende urbaine) (ja)
     * Hanako-san
     * Gare de Kisaragi (ja)
     * Nguyen Toon (vi)
     * Légendes urbaines japonaises
     * Tour de la corde indienne (en)
     * Homme-singe de New Delhi
     * Kuchisake-onna
     * Orang Minyak
     * John Zegrus

   Europe
     * Fantôme de Kiev
     * Anges de Mons
     * Kadaververwertungsanstalt
     * Mythe des ovnis du Troisième Reich
     * Johannes Joachim Theodor Krüger
     * Train d'or de Wałbrzych
     * Volga noire (ru)
     * Monstre de Zegrze (pl)
     * Production expérimentale de savon humain dans l'Allemagne nazie
     * Tueur au beurre (es)
     * Konstantínos Koukídis
     * Réserve stratégique à vapeur (en)
     * Alligator d'Hitler
     * Puits vers l'Enfer
     * Collants blancs
     * This Man
     * Chien noir
     * Le Garçon qui pleure
     * Mythe de la chambre d'hôtel disparue

   Océanie
     * Femme de Poinciana (en)
     * Loi sur la faune et la flore
     * Le Mahogany
     * Triangle de Bass Strait (en)

   Par thème
     * Titanic (en)
     * Voyages dans le temps et l'espace (en)
     * McDonald's (en)
     * Drogues (en)

   Études
     * Jan Harold Brunvand
     * Hoax Slayer
     * Snopes
     * Patricia Turner
     * Légendes urbaines (série télévisée)
     * Linda Dégh

   Liste de légendes urbaines
   v · m
   Creepypasta
     * Slender Man
     * Thème de Lavanville
     * Ben Drowned
     * Fondation SCP
     * The Backrooms

   Cinéma et télévision
     * Always Watching: A Marble Hornets Story (2015)
     * Channel Zero série (2016)
     * Slender Man film (2018)

    Articles connexes
     * Légende urbaine
     * Skin-walker

   Internet sources
     * 4chan
     * Reddit
     * Youtube

     * icône décorative Portail de la mythologie
     * icône décorative Portail du folklore et du légendaire
     * icône décorative Portail de la sociologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Légende_urbaine&oldid=2194
   54648 ».
   Catégorie :
     * Légende urbaine

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à référence nécessaire
     * Page utilisant P5357
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Page utilisant P8313
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Article contenant un appel à traduction en japonais
     * Article contenant un appel à traduction en vietnamien
     * Article contenant un appel à traduction en russe
     * Article contenant un appel à traduction en polonais
     * Article contenant un appel à traduction en espagnol
     * Portail:Mythologie/Articles liés
     * Portail:Mythes et légendes/Articles liés
     * Portail:Religions et croyances/Articles liés
     * Portail:Légendaire/Articles liés
     * Portail:Culture/Articles liés
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 14 octobre
       2024 à 17:58.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
