   contenu principal
   (BUTTON) Accueil France Info
     * Rechercher une actualité Recherche
     *
     * Direct TV TV
     * Direct radio Radio
     * Le live Live
     *
     * (BUTTON) Services
          + Newsletters (Nouvelle fenêtre)
          + Météo (Nouvelle fenêtre)
          + Jeux (Nouvelle fenêtre)
          + Scolarité
     *
     * (BUTTON) Mon franceinfo
          + Transparence
          + Nous contacter
          + Se connecter
          + S'inscrire

     * Accueil
     *
     * (BUTTON) Menu
     *
     * Enquêtes
     * Vrai ou faux
     *
     * Incendies en Californie
     * Gouvernement de François Bayrou
     * Mort de Jean-Marie Le Pen

   France Info France Info (BUTTON)
     * Accueil

   En ce moment
     * Incendies en Californie
     * Gouvernement de François Bayrou
     * Mort de Jean-Marie Le Pen

     * Enquêtes
     * Vrai ou faux

   Rubriques
     * L'actu pour les jeunes
     * Une info transparente
     * (BUTTON) Monde
     * (BUTTON) Europe
     * (BUTTON) Faits-divers
     * (BUTTON) Politique
     * (BUTTON) Société
     * (BUTTON) Environnement
     * (BUTTON) Sport
     * (BUTTON) Culture
     * (BUTTON) Éco / Conso
     * (BUTTON) Santé
     * (BUTTON) Sciences & technologies
     * (BUTTON) MétéoMétéo
     * (BUTTON) JeuxJeux

     * (BUTTON) Services
     * (BUTTON) Mon franceinfo

   Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos
   newsletters
   découvrir nos newsletters (Nouvelle fenêtre)
   Continuez votre exploration
     * France 3 régions (nouvelle fenêtre)France 3 régions
     * Outremer la 1ère (nouvelle fenêtre)Outremer la 1ère
     * (BUTTON) france TVfrance TV
     * (BUTTON) radio franceradio france

   (BUTTON) Services Services
     * Newsletters (nouvelle fenêtre)Newsletters
     * Météo (nouvelle fenêtre)Météo
     * Jeux (nouvelle fenêtre)Jeux
     * Scolarité

   (BUTTON) Mon franceinfo Mon franceinfo
     * Transparence
     * Nous contacter
     * Se connecter
     * S'inscrire

   (BUTTON) Monde Monde
   voir toute l'actu Monde
   En direct
     * Incendies dévastateurs à Los Angeles

   En ce moment
     * Incendies en Californie
     * Guerre au Proche-Orient
     * Guerre en Ukraine
     * Chute de Bachar al-Assad
     * Syrie
     * Liban
     * Guerre entre le Hamas et Israël
     * Corée du Sud
     * Donald Trump
     * Présidentielle américaine 2024
     * Crise climatique
     * Russie
     * Voir plus de sujets monde

   Rubriques
     * Afrique
     * Amériques
     * Asie-Pacifique
     * Etats Unis d'Amérique
     * Russie
     * Chine
     * Proche-orient
     * Brésil
     * ONU
     * Otan
     * Story Killers
     * Conflit dans le Haut-Karabakh
     * Guerre entre Israël et le Hamas
     * Inondations meurtrières en Libye
     * Séisme au Maroc

   (BUTTON) Europe Europe
   voir toute l'actu Europe
   En ce moment
     * Guerre en Ukraine
     * Voir plus de sujets europe

   Rubriques
     * Guerre en Ukraine
     * France
     * Allemagne
     * Sommet de l'UE
     * Royaume-Uni
     * Espagne
     * Italie
     * Belgique
     * Brexit

   (BUTTON) Faits-divers Faits-divers
   voir toute l'actu Faits-divers
   En ce moment
     * Attentats de janvier 2015
     * Voir plus de sujets faits-divers

   Rubriques
     * Meurtres
     * Affaires
     * Enlèvements
     * Accidents
     * Police
     * Terrorisme
     * Justice – Procès
     * Evasions
     * Incendies de forêt
     * Naufrages
     * Mort de Nahel à Nanterre
     * Disparition de Delphine Jubillar
     * Attaque au couteau à Annecy
     * Procès de l’attentat de Magnanville
     * Disparition du petit Emile
     * Incendie meurtrier à Wintzenheim

   (BUTTON) Politique Politique
   voir toute l'actu Politique
   En direct
     * Budget 2025

   En ce moment
     * Gouvernement de François Bayrou
     * Mort de Jean-Marie Le Pen
     * Financement de la campagne 2007 de Sarkozy
     * Emmanuel Macron
     * Voir plus de sujets politique

   Rubriques
     * Élections européennes 2024
     * Gouvernement de Gabriel Attal
     * Assemblée nationale
     * Sénat
     * Emmanuel Macron
     * Réforme des retraites 2023
     * Les Républicains
     * Renaissance
     * Rassemblement national
     * Parti socialiste
     * La France insoumise
     * Les Ecologistes - EELV
     * Affaires
     * Election présidentielle
     * Toutes les élections

   (BUTTON) Société Société
   voir toute l'actu Société
   En ce moment
     * Calendrier des vacances scolaires
     * Immigration
     * Violences sexuelles
     * Voir plus de sujets société

   Rubriques
     * Justice
     * Drogue
     * Education
     * Egalité femmes-hommes
     * Immigration
     * Fin de vie
     * IVG
     * Maltraitance dans les Ehpad
     * Droits des femmes
     * Violences sexuelles
     * Féminicides
     * Laïcité
     * Nucléaire
     * Prisons
     * Prostitution
     * PMA
     * Scolarité
     * Calendrier des vacances scolaires
     * Résultats Bac
     * Résultats Brevet
     * Résultats Bts
     * Résultats Cap
     * Harcèlement scolaire

   (BUTTON) Environnement Environnement
   voir toute l'actu Environnement
   En ce moment
     * Crise climatique
     * Voir plus de sujets environnement

   Rubriques
     * Crise climatique
     * Convention citoyenne sur le climat
     * Biodiversité
     * Pollution de l'air
     * Sécheresse
     * Le tableau de bord du réchauffement climatique
     * Nos réponses à vos questions sur le climat
     * COP28
     * Pesticides
     * Empreinte carbone
     * Montée des eaux
     * Greta Thunberg
     * Carte des restrictions d'eau
     * Tableau de bord des nappes phréatiques
     * Calculez votre empreinte carbone
     * Calculez l'impact carbone de vos déplacements
     * Trouvez des fruits et légumes de saison
     * Triez mieux vos déchets

   (BUTTON) Sport Sport
   voir toute l'actu Sport
   En ce moment
     * Didier Deschamps
     * Ligue 1
     * Vendée Globe 2024
     * Directs
     * Voir plus de sujets sport

   Rubriques
     * Foot
     * Cyclisme
     * Tennis
     * Rugby
     * Formule 1
     * Basket
     * Handball
     * Golf
     * Paris 2024
     * Jeux paralympiques
     * Dakar
     * 6 nations
     * Roland-Garros
     * Tour de France
     * Coupe du monde de foot
     * Mondiaux d'athlétisme
     * Coupe du monde de rugby

   (BUTTON) Culture Culture
   voir toute l'actu Culture
   En ce moment
     * La rentrée littéraire 2025
     * Voir plus de sujets culture

   Rubriques
     * Musique
     * Cinéma
     * Séries
     * Arts-Expos
     * Spectacles
     * Livres
     * BD
     * Mode
     * Patrimoine
     * Jeux Vidéo
     * Festival de Cannes 2023
     * Oscars 2024
     * Victoires de la musique 2024
     * Festival du livre de Paris 2024
     * Les Molières
     * Fête de la musique 2024
     * Rock en Seine 2024
     * Festivals d'été

   (BUTTON) Éco / Conso Éco / Conso
   voir toute l'actu Éco / Conso
   En ce moment
     * Colère des agriculteurs
     * Soldes d'hiver 2025
     * Budget de la France
     * Déficit
     * Inflation
     * Voir plus de sujets éco / conso

   Rubriques
     * Inflation
     * Energie
     * Pouvoir d'achat
     * Réforme des retraites 2023
     * Chômage
     * Crise
     * Commerce
     * Déficit
     * Emploi
     * Grève
     * Impôts - Fiscalité
     * Entreprises
     * Industrie
     * Médias
     * Ménages
     * Retraite
     * Auto-entrepreneurs
     * Aéronautique
     * Automobile
     * Transports
     * Bourse
     * Budget de la France
     * Fraude
     * Soldes d'hiver 2024

   (BUTTON) Santé Santé
   voir toute l'actu Santé
     * Maladie
     * Hôpital
     * Covid-19
     * Vaccin contre le Covid-19
     * Cancer
     * La crise de l’hôpital public
     * Biologie - Génétique
     * Médicament
     * Alimentation
     * Lutte contre le tabagisme
     * Politique de santé
     * Psycho - Bien-être
     * Sport et santé
     * Professions médicales
     * Le tabou de la santé mentale

   (BUTTON) Sciences & technologies Sciences & technologies
   voir toute l'actu Sciences & technologies
     * Mars
     * OGM
     * Météorites en Russie
     * Astéroïde 2012 DA14
     * High Tech
     * Steak in-vitro
     * Boson de Higgs
     * Astronomie
     * Espace
     * Solar Impulse
     * Homo naledi
     * Dinosaures

   (BUTTON) Météo Météo
   Météo (Nouvelle fenêtre)
     * Tsunami
     * Séisme
     * Avalanche
     * Canicule
     * Climat
     * Cyclone
     * Intempéries
     * Neige
     * Orages
     * Tempêtes
     * Tornade
     * Météo France (nouvelle fenêtre)Météo France
     * Météo Paris (nouvelle fenêtre)Météo Paris
     * Météo Lyon (nouvelle fenêtre)Météo Lyon
     * Météo Marseille (nouvelle fenêtre)Météo Marseille
     * Actualités météo

   (BUTTON) Jeux Jeux
   Jeux (Nouvelle fenêtre)
     * Sudoku (nouvelle fenêtre)Sudoku
     * Mots fléchés (nouvelle fenêtre)Mots fléchés
     * Mots croisés (nouvelle fenêtre)Mots croisés
     * Mots mystères (nouvelle fenêtre)Mots mystères
     * Solitaire (nouvelle fenêtre)Solitaire
     * Alphamo (nouvelle fenêtre)Alphamo
     * 7 erreurs (nouvelle fenêtre)7 erreurs
     * FreeCell (nouvelle fenêtre)FreeCell

   (BUTTON) france TV france TV
   france TV (Nouvelle fenêtre)
     * France 2 (nouvelle fenêtre)France 2
     * France 3 (nouvelle fenêtre)France 3
     * France 4 (nouvelle fenêtre)France 4
     * France 5 (nouvelle fenêtre)France 5
     * Lumni (nouvelle fenêtre)Lumni
     * Okoo (nouvelle fenêtre)Okoo
     * France tv & vous (nouvelle fenêtre)France tv & vous
     * France tv le club (nouvelle fenêtre)France tv le club
     * France tv lab (nouvelle fenêtre)France tv lab
     * Les Médiateurs (nouvelle fenêtre)Les Médiateurs

   (BUTTON) radio france radio france
   radio france (Nouvelle fenêtre)
     * France Inter (nouvelle fenêtre)France Inter
     * France Bleu (nouvelle fenêtre)France Bleu
     * France Culture (nouvelle fenêtre)France Culture
     * France Musique (nouvelle fenêtre)France Musique
     * Fip (nouvelle fenêtre)Fip
     * Mouv' (nouvelle fenêtre)Mouv'
     * Maison de la Radio et de la Musique (nouvelle fenêtre)Maison de la
       Radio et de la Musique
     * La Médiatrice (nouvelle fenêtre)La Médiatrice

   Flash info
   (BUTTON) Fermer la notification

   lire l'article
   Cet article date de plus de sept ans.

   Le sens de l'info. La légende
   (BUTTON) écouter (5min)
   Le sens de l'info Michel Polacco / Michel Serre Le dimanche à 13h24,
   15h51 et 18h24
   (BUTTON) s'abonner
     * podcast (Nouvelle fenêtre)
     * flux rss (Nouvelle fenêtre)

   La légende, c'est le thème du décryptage du "Sens de l'info"
   aujourd'hui. Le philosophe Michel Serres énumère les différentes
   significations du mot légende, du cartel d'exposition aux mythes
   anciens et contemporains.
   Article rédigé par franceinfo, Michel Polacco - Michel Serres
   Radio France
   Publié le 05/11/2017 15:01
   Temps de lecture : 3min
   Inde, New Delhi, 28 septembre 2017. Effigies du dieu hindou King
   Ravana. (HINDUSTAN TIMES / HINDUSTAN TIMES) Inde, New Delhi, 28
   septembre 2017. Effigies du dieu hindou King Ravana. (HINDUSTAN TIMES /
   HINDUSTAN TIMES)

   La légende, comme le mythe, renvoie à quelque chose dont
   l'existence n'est pas prouvée, qui ferait partie de l'Histoire, qui
   tient de faits réels mais peut mêler le vrai et le faux.

   "Il y a une différence entre mythe et légende" dit Michel Serres. Il y
   a une différence entre les dieux et les hommes. On n'est même pas sûr
   que Pythagore ait vraiment existé... Ce sont des légendes."

La légende est utilisée dans les cartes de géographie

   Elle permet de lire une carte. Selon l’échelle de la carte, on trouve
   ou non l’intégralité des routes et sentiers. Cela va des autoroutes
   jusqu’aux sentiers pour les randonnées pédestres en passant par les
   pistes cyclables et autres routes étroites.
   Partir avec une carte, c’est pouvoir trouver en cas de besoin l’hôpital
   ou le refuge le plus proche, mais aussi découvrir de nombreux monuments
   et points d’intérêts : chapelles, ruines, points de vue, zones de
   baignade…
   Les forêts sont représentées en vert avec une distinction par type
   d’arbres, ce qui permet de se repérer au milieu de feuillus ou de
   conifères.
   Les cours et étendues d’eau dessinés en bleu, délimitent des zones
   inondables, des marais, des sources, des canaux, des cascades…

   La courbe de niveau est une ligne imaginaire qui relie entre eux tous
   les points situés à une même altitude. Les courbes de niveau permettent
   de représenter le relief sur une carte-papier en deux dimensions.

La légende des anges a été publiée chez Flammarion par Michel Serres en 2007

   Résumé de l'auteur

   "Légende, mot magique, évoque un récit populaire traditionnel, une
   épopée fabuleuse ou le texte qui accompagne une image. Etymologiquement
   (LEGENDA, ce qui doit être lu), la légende invite aussi à
   l'apprentissage, à la découverte.
   Mais, bouleversant l'étymologie, évoquons ligare, lier, et voyons
   d'abord dans une légende ce qui crée les liens - liens tissés, grâce à
   l'histoire racontée, entre conteur et lecteur, entre mots et images,
   entre différents regards posés sur le monde.

   Pour les religions monothéistes comme dans les anciennes légendes,
   l'Ange porte les messages. Or nos sciences et nos techniques produisent
   cent métiers de communication, autant de réseaux mondiaux, une ville
   sans limites, d'incessants déplacements qui dessinent la carte d'un
   nouvel univers et induisent des problèmes planétaires, portés sans
   cesse vers nous par mille messagers.

   Mais cette messagerie universelle s'accompagne d'indicibles injustices,
   d'une misère croissante, de famines et de guerres, d'une révoltante
   inégalité. Voyons-nous, réalisée, partout, autour de nous, une nouvelle
   Légende des Anges, avec échangeurs et annonceurs, réseaux et passages,
   chutes et Démons, Puissances et Dominations, quête de miséricorde...?
   Construisons-nous, sans la voir, une culture neuve qui convoque,
   ensemble, sciences, droits et religions, c'est-à-dire notre raison, nos
   exigences de justice et nos blessures d'amour ?"

   Institut national de l'information géographique et forestière

   Image d'illustration de comversation Image d'illustration de
   comversation

   Lancez la conversation
   commenter

   Partager : l’article sur les réseaux sociaux
     * (BUTTON) Partagez sur twitter (nouvel onglet) (Nouvelle fenêtre)
     * (BUTTON) Partagez sur whatsApp (nouvel onglet) (Nouvelle fenêtre)
     * (BUTTON) Partagez sur facebook (nouvel onglet) (Nouvelle fenêtre)
     * (BUTTON) Partagez par email (Nouvelle fenêtre)
     * (BUTTON) Partagez (Nouvelle fenêtre)

   les mots-clés associés à cet article
     * Vacances
     * La campagne à vélo
     * Découverte
     * Société
     * Politique

   contenus sponsorisés

   Lancez la conversation

   Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
   (BUTTON) se connecter (BUTTON) créer votre compte

   Découvrez l’application France Info

   Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
     * Sauvegardez vos articles à lire plus tard
     * Recevez les alertes uniquement sur ce qui vous intéresse

     * Télécharger dans l'App Store Télécharger dans l'App Store
     * Disponible sur Google Play Disponible sur Google Play

   Télécharger l'application (Nouvelle fenêtre)

    1. Accueil
    2. En direct radio
    3. Le sens de l'info

   Abonnement Newsletter

   :toute l’actu dès 7h30

   Votre adresse e-mail
   ____________________

   (BUTTON) s'inscrire

   Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.

   France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser
   des newsletters.
   Pour exercer vos droits, contactez-nous.
   Notre politique de confidentialité

   Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
     * France Info sur Facebook (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur X, anciennement Twitter (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Instagram (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Youtube (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Tiktok (Nouvelle fenêtre)

   Accueil France Info

   Suivez l'actualité en direct :
     * le live
     * direct tv
     * direct radio

   Retrouvez aussi
   La météo Les jeux

     * Politique de confidentialité (Nouvelle fenêtre)
     * CGU et mentions légales
     * Gérer mes traceurs
     * Plan du site
     * Qui sommes-nous ?
     * Nous contacter

     * Charte déontologique
     * Charte du Live
     * Assistant vocal
     * Devenir annonceur (Nouvelle fenêtre)
     * Recrutement (Nouvelle fenêtre)

   L’application France Info
   (BUTTON) Fermer la notification

   Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus
   tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
   Télécharger l’application (Nouvelle fenêtre)

   (BUTTON) Fermer la fenêtre d’activation des notifications France Info

   Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité

   Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre
   navigateur.
   (BUTTON) plus tard
   (BUTTON) activer
