    #Éditions Weka

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KKHMKK

   Logo Éditions Weka
   Contact
   ____________________ Submit
   [ ] Dans mes abonnements [ ] Inclure les archives

   IFRAME:
   https://www.weka.fr/cas/login?service=https://www.weka.fr/j_spring_cas_
   security_check&theme=header&noRedirectUrl=true&redirectUrl=https://www.
   weka.fr/fiches-et-outils/legende-de-schema-de-procedure-dtou6659/

     * Accueil
     * Nos solutions
          + Nos solutions
     * Nos thématiques
     * Fiches & outils
          + Fiches & outils
     * Actualité
          + Actualité
     * Web-conférences
          + Web-conférences
     * Vidéos
          + Vidéos

     * Weka Intégral
     * Weka Ligne Expert
     * Weka Smart
     * Weka le mag

   Nos Solutions

   Un écosystème complet, digital et interactif au service des acteurs
   publics : ressources opérationnelles et méthodologiques, assistance
   téléphonique sur-mesure, masterclasses, veille juridique, préparation
   au concours...
   Voir Nos solutions
   visuel Nos solutions

   Les offres Weka Intégral

   Les offres Weka Intégral présentent un accès à l’ensemble des contenus
   de votre thématique préférée, parmi plus de 10 000 fiches et 6 000
   outils, couplé à un support téléphonique pour toutes vos questions
   juridiques.
     * Intégral Marchés publics
     * Intégral Ressources humaines
     * Intégral Action sociale
     * Intégral Gouvernance locale
     * Intégral Finances et comptabilité
     * Intégral Services à la population
     * Intégral Santé
     * Intégral Éducation
     * Intégral Aménagement des territoires
     * Intégral Culture et communication

   Weka Ligne Expert
   Visuel Weka Ligne Expert

   Votre service d’échanges téléphoniques avec les experts du secteur
   public.
   Des échanges illimités pour des coûts optimisés et un budget maîtrisé.
   Voir Weka Ligne Expert

   Weka Smart
   Logo Masterclasses

   Des cycles de Masterclasses incluant des sessions live et une
   plateforme complète pour professionnaliser vos pratiques, vous adapter
   aux nouveaux contextes juridiques et sécuriser vos actions et vos
   décisions.
     * Masterclasses Achat public
     * Masterclasses RH publiques
     * Masterclasses Finances & Comptabilité

   WEKA Le Mag

   L'intelligence de l'action publique locale
   Voir le mag
     * WEKA le Mag #18
       WEKA le Mag #18 -
       Novembre / Décembre 2024
     * WEKA le Mag #17
       WEKA le Mag #17 -
       Septembre / Octobre 2024
     * WEKA le Mag #16 -
       Juillet / Août 2024

   Nos univers
   thématiques

   Pour répondre à la diversité des métiers de la fonction publique et
   vous accompagner sur l’ensemble des compétences du secteur public.
     * Marchés publics
     * Ressources humaines
     * Action sociale
     * Gouvernance locale
     * Finances et comptabilité
     * Services à la population
     * Santé
     * Éducation
     * Aménagement des territoires
     * Culture et communication

   Fiches & outils

   WEKA propose des fiches pratiques fiables et faciles d’utilisation et
   des outils prêts à l’emploi : à chaque problématique, une méthodologie
   simple et efficace.
     * Les fiches et outils les plus consultés
          + Régime indemnitaire des agents contractuels de la fonction
            publique ...
            #Rémunération #Indemnités
          + Le service public de la petite enfance (SPPE)
            #Besoins sociaux #Politique d'accueil de la petite enfance
            #Structure d'accueil de la petite enfance
          + Organiser l’avancement de grade des fonctionnaires
            territoriaux
            #Fonctionnaire #Avancement de grade
          + La fiche de poste et l’évaluation des personnels de direction
            des ...
            #Évaluation
          + Calculer le salaire en cas de congé pour raison de santé
            #Congé maladie #Rémunération
          + L'engagement des dépenses
            #Exécution budgétaire #Acte d'engagement
          + Un établissement de santé peut-il refuser d’accueillir un
            patient ...
            #Accueil #Établissement de santé
          + Exclure pour mieux inclure : accompagner les élèves exclus
            #Punition
          + Élaborer un projet de service
            #Organisation des services #Protocole (méthode)
     * Marchés publics
       Marchés publics
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Gestion des services publics
            142 fiches et 55 outils
          + Code de la commande publique
            1473 fiches et 3 outils
          + Prestataire
            154 fiches et 94 outils
          + Publicité des marchés publics
            12 fiches et 14 outils
          + Préparation du marché
            155 fiches et 142 outils
          + Exécution du marché
            219 fiches et 133 outils
          + Prix du marché public
            41 fiches et 28 outils
          + Procédure de marché public
            134 fiches et 68 outils
          + Offres au marché public
            42 fiches et 26 outils
          + Type de marché
            257 fiches et 276 outils
          + Maître d'ouvrage
            56 fiches et 29 outils
          + Passation du marché
            142 fiches et 91 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [marches-publics-new.svg]
            Travaux, fournitures ou services : définir la nature de son
            achat
            #Préparation du marché #Définition des besoins
          + [marches-publics-new.svg]
            Réaliser l’avant-projet (APS, APD) : construction neuve d’un
            ...
            #Bâtiment et équipement publics #Avant projet
          + [marches-publics-new.svg]
            Courrier de transmission des documents administratifs
            #Communication de document administratif #Candidature au
            marché public
     * Ressources humaines
       Ressources humaines
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Agent
            406 fiches et 292 outils
          + Gestion administrative
            837 fiches et 636 outils
          + Management
            509 fiches et 367 outils
          + Organisation de travail
            216 fiches et 138 outils
          + Organisme lié aux RH
            104 fiches et 52 outils
          + Rémunération
            344 fiches et 190 outils
          + Statut
            193 fiches et 45 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [ressources-humaines-new.svg]
            Élaborer un projet de service
            #Organisation des services #Protocole (méthode)
          + [ressources-humaines-new.svg]
            Comment rédiger un mémoire en défense ?
            #Procédures contentieuses #Document de procédure
            administrative
          + [ressources-humaines-new.svg]
            Régime indemnitaire des agents contractuels de la fonction
            publique ...
            #Rémunération #Indemnités
     * Action sociale
       Action sociale
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Accompagnement des publics
            233 fiches et 167 outils
          + Aides et politique sociale
            220 fiches et 223 outils
          + Insertion
            141 fiches et 107 outils
          + Petite enfance
            58 fiches et 29 outils
          + Population
            341 fiches et 180 outils
          + Structure sociale et médico-sociale
            326 fiches et 198 outils
          + Traitement des résidents
            149 fiches et 106 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [action-sociale-new.svg]
            Le service public de la petite enfance (SPPE)
            #Besoins sociaux #Politique d'accueil de la petite enfance
            #Structure d'accueil de la petite enfance
          + [action-sociale-new.svg]
            Élaborer le projet éducatif
            #Politique d'accueil de la petite enfance #Projet éducatif
          + [action-sociale-new.svg]
            Organiser l’avancement de grade des fonctionnaires
            territoriaux
            #Fonctionnaire #Avancement de grade
     * Institutions et administration territoriale
       Institutions et administration territoriale
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Collectivité territoriale
            422 fiches et 163 outils
          + Délégation
            45 fiches et 34 outils
          + Élu
            84 fiches et 60 outils
          + État
            15 fiches et 13 outils
          + Fonction publique
            36 fiches et 8 outils
          + Organe délibérant
            45 fiches et 26 outils
          + Registres
            21 fiches et 20 outils
          + Administration électronique
            42 fiches et 25 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [institutions-et-administration-territoriale-new.svg]
            Comment établir des tableaux de suivi de ses marchés ?
            #Exécution du marché #Contrôle du marché public
          + [institutions-et-administration-territoriale-new.svg]
            Comment préparer l’élection municipale ?
            #Période électorale #Commune
          + [institutions-et-administration-territoriale-new.svg]
            Les pouvoirs de police du maire : les troubles de voisinage
            #Maire #Police administrative
     * Finances et comptabilité
       Finances et comptabilité
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Gestion budgétaire
            155 fiches et 162 outils
          + Gestion comptable
            165 fiches et 173 outils
          + Gestion financière et fiscale
            556 fiches et 329 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [finances-et-comptabilite-new.svg]
            Le rattachement : écritures comptables
            #Restes à réaliser #Rattachement de charge et de produit
          + [finances-et-comptabilite-new.svg]
            L'engagement des dépenses
            #Exécution budgétaire #Acte d'engagement
          + [finances-et-comptabilite-new.svg]
            L’émission des titres de recettes
            #Séparation ordonnateur/comptable #Encaissement
     * Services à la population
       Services à la population
       L'intégralité des contenus par sujet
          + État civil
            422 fiches et 397 outils
          + Funéraire
            122 fiches et 83 outils
          + Vie locale et citoyenneté
            721 fiches et 338 outils
          + Police, risques et sécurité
            686 fiches et 403 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [services-a-la-population-new.svg]
            Mariage avec un étranger : Cameroun
            #Mariage #Étranger
          + [services-a-la-population-new.svg]
            Mariage avec un étranger : Tunisie
            #Mariage #Étranger
          + [services-a-la-population-new.svg]
            Procéder à l’audition des futurs époux dont l’un au moins est
            ...
            #Mariage #Formalités pour l'étranger
     * Santé
       Santé
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Médicament
            124 fiches et 23 outils
          + Patient
            120 fiches et 17 outils
          + Établissement de santé
            119 fiches et 52 outils
          + Maladie
            86 fiches et 31 outils
          + Professionnel de santé
            355 fiches et 178 outils
          + Politique de Santé
            248 fiches et 148 outils
          + Soins
            184 fiches et 39 outils
          + Structure nationale de santé
            98 fiches et 11 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [sante-new.svg]
            Un établissement de santé peut-il refuser d’accueillir un
            patient ...
            #Accueil #Établissement de santé
          + [sante-new.svg]
            Qu’est-ce que la qualité des soins ?
            #Contrôle qualité et conformité #Soins
          + [sante-new.svg]
            Qu’est-ce que la responsabilité et quels sont les différents
            ...
            #Responsabilité
     * Éducation
       Éducation
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Acteur de l'éducation
            255 fiches et 254 outils
          + Établissement scolaire
            137 fiches et 103 outils
          + Politique de l'éducation
            274 fiches et 267 outils
          + Vie scolaire
            167 fiches et 166 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [education-new.svg]
            Les missions du CPE et la fonction vie scolaire
            #CPE
          + [education-new.svg]
            La fiche de poste et l’évaluation des personnels de direction
            des ...
            #Évaluation
          + [education-new.svg]
            Exclure pour mieux inclure : accompagner les élèves exclus
            #Punition
     * Aménagement des territoires
       Aménagement des territoires
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Infrastructures publiques et transports
            295 fiches et 241 outils
          + Urbanisme et développement territorial
            575 fiches et 297 outils
          + Environnement
            342 fiches et 210 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [amenagement-des-territoires-new.svg]
            Comprendre la portée du PAS dans un SCoT et du PADD dans un
            PLU
            #PADD #Plan local d'urbanisme #Schéma de Cohérence
            Territoriale
          + [amenagement-des-territoires-new.svg]
            Comprendre et mettre en cohérence les PLU, SCoT et autres
            documents ...
            #Plan local d'urbanisme
          + [amenagement-des-territoires-new.svg]
            Réaliser un diagnostic de territoire : outils et méthodologie
            #Diagnostic de territoire #Évaluation (méthode)
     * Culture et communication
       Culture et communication
       L'intégralité des contenus par sujet
          + Culture
            183 fiches et 139 outils
          + Communication
            963 fiches et 342 outils
       Les fiches et outils les plus consultés
          + [culture-et-communication-new.svg]
            Diffuser et valoriser les vœux du maire
            #Vœux #Maire
          + [culture-et-communication-new.svg]
            Vœux pour la nouvelle année aux administrés
            #Discours #Vœux
          + [culture-et-communication-new.svg]
            Vœux au personnel communal
            #Vœux

     * Nos thématiques

     * Veille Juridique
     * Interviews
     * Portraits d’acteurs
     * Tribunes
     * Livres blancs
     * Le mag

     *
          + Fonction publique : Laurent Marcangeli joue l'apaisement
            Article
            Fonction publique
            Fonction publique : Laurent Marcangeli joue l'apaisement
          + Quel est le régime de la propriété des biens de retour dans le
            cadre d'une concession de service public ? Article
            Exécution des marchés
            Quel est le régime de la propriété des biens de retour dans le
            cadre d'une concession de service public ?
          + Renforcer l'accès à la culture des personnes en situation de
            handicap Article
            Personnes handicapées
            Renforcer l'accès à la culture des personnes en situation de
            handicap
     * Marchés publics
          + Quel est le régime de la propriété des biens de retour dans le
            cadre d'une concession de service public ? Article
            Exécution des marchés
            Quel est le régime de la propriété des biens de retour dans le
            cadre d'une concession de service public ?
          + Marché de travaux : le Conseil d'État précise le point de
            départ de la garantie de parfait achèvement Article
            Marché public de travaux
            Marché de travaux : le Conseil d'État précise le point de
            départ de la garantie de parfait achèvement
          + Le décret portant simplification de la commande publique est
            paru Article
            Commande publique
            Un nouveau décret portant simplification de la commande
            publique est paru au JORF le 31 décembre 2024
     * Ressources humaines
          + Fonction publique : Laurent Marcangeli joue l'apaisement
            Article
            Fonction publique
            Fonction publique : Laurent Marcangeli joue l'apaisement
          + Aurélien Billet : “Le secteur public doit être représentatif
            de la société dans sa diversité” Interview
            Fonction publique
            Aurélien Billet : “Le secteur public doit être représentatif
            de la société dans sa diversité”
          + L'État constitue un vivier d'agents pour venir en aide à
            Mayotte Article
            Fonction publique
            L'État constitue un vivier d'agents pour venir en aide à
            Mayotte
     * Action sociale
          + Renforcer l'accès à la culture des personnes en situation de
            handicap Article
            Personnes handicapées
            Renforcer l'accès à la culture des personnes en situation de
            handicap
          + Clotilde Robin : “L'occasion pour la filière petite enfance de
            se structurer” Interview
            Petite enfance
            Clotilde Robin : “L'occasion pour la filière petite enfance de
            se structurer”
          + Les politiques publiques peinent à répondre aux besoins des
            jeunes ruraux, selon l'Igas Article
            Jeunesse
            Les politiques publiques peinent à répondre aux besoins des
            jeunes ruraux, selon l'Igas
     * Institutions et administration territoriale
          + Les expertises des sinistres dus au retrait-gonflement des
            argiles se professionnalisent Article
            Administration
            Les expertises des sinistres dus au retrait-gonflement des
            argiles se professionnalisent
          + Un décret assouplit les schémas d'aménagement et de gestion
            des eaux Article
            Administration
            Un décret assouplit les schémas d'aménagement et de gestion
            des eaux
          + La commune nouvelle de Saint-Denis, née de la fusion avec
            Pierrefitte-sur-Seine, est entrée en vigueur Article
            Administration
            La commune nouvelle de Saint-Denis, née de la fusion avec
            Pierrefitte-sur-Seine, est entrée en vigueur
     * Finances et comptabilité
          + L'analyse financière des communes et des intercommunalités
            d'Outre-mer en 2023 Article
            Finances locales
            L'analyse financière des communes et des intercommunalités
            d'Outre-mer en 2023
          + Loi de finances spéciale adoptée : et après ? Article
            Finances locales
            Loi de finances spéciale adoptée : et après ?
          + Des collectivités se mobilisent pour aider l'archipel de
            Mayotte dévasté Article
            Finances locales
            Des collectivités se mobilisent pour aider l'archipel de
            Mayotte dévasté
     * Services à la population
          + Vers un retour du cumul d'une fonction exécutive locale avec
            un mandat de parlementaire ? Article juridique
            Élus
            Vers un retour du cumul d'une fonction exécutive locale avec
            un mandat de parlementaire ?
          + La réforme du statut de l'élu arrivera-t-elle à être adoptée
            au Parlement ? Article
            Élus
            La réforme du statut de l'élu arrivera-t-elle à être adoptée
            au Parlement ?
          + Communes de moins de 1 000 habitants, quel est le seuil pour
            être élu au premier tour ? Article juridique
            Élus
            Municipales : communes de moins de 1 000 habitants, quel est
            le seuil pour être élu au premier tour ?
     * Santé
          + La Cour des comptes s'inquiète pour la protection cyber des
            hôpitaux Article
            Santé
            La Cour des comptes s'inquiète pour la protection cyber des
            hôpitaux
          + Hôpital : l'IA en plein développement Article
            Santé
            Hôpital : l'IA en plein développement
          + La réforme du financement des établissements de santé prend
            corps Article
            Santé
            La réforme du financement des établissements de santé prend
            corps
     * Éducation
          + Éducation à la sexualité : les syndicats réclament l'examen du
            projet en décembre Article
            Éducation
            Éducation à la sexualité : le projet devant les instances de
            l'Éducation nationale d'ici "fin janvier"
          + Éducation nationale : Élisabeth Borne "se bat" contre les
            suppressions de postes Article
            Éducation
            Éducation nationale : Élisabeth Borne "se bat" contre les
            suppressions de postes
          + Restauration scolaire : enjeux et recommandations du HCFEA
            Article
            Éducation
            Restauration scolaire : enjeux et recommandations du HCFEA
     * Aménagement des territoires
          + Zones à faibles émissions : Grand Paris, Lyon, Montpellier et
            Grenoble restreignent la circulation des véhicules Crit'Air 3
            le 1er janvier Article
            Développement durable
            Zones à faibles émissions : Grand Paris, Lyon, Montpellier et
            Grenoble restreignent la circulation des véhicules Crit'Air 3
            depuis le 1er janvier
          + Près de 30% des ponts des communes ont des défauts
            structurels, selon l'Observatoire national de la route Article
            Urbanisme
            Près de 30% des ponts des communes ont des défauts
            structurels, selon l'Observatoire national de la route
          + Savoir en un clic si sa commune peut accueillir un réseau de
            chaleur Article
            Développement durable
            Savoir en un clic si sa commune peut accueillir un réseau de
            chaleur
     * Culture et communication
          + La programmation culturelle, objet de discorde entre élus et
            artistes Article
            Communication
            La programmation culturelle, objet de discorde entre élus et
            artistes
          + Priorités du Pass Culture pour Rachida Dati : spectacle
            vivant, libraires et presse Article
            Communication
            Priorités du Pass Culture pour Rachida Dati : spectacle
            vivant, libraires et presse
          + Les Français plébiscitent l'information locale officielle des
            collectivités Article
            Communication
            Les Français plébiscitent l'information locale officielle des
            collectivités

   Retrouvez toutes les web-conférences sur les sujets d’actualité du
   secteur public, animées par des experts de la territoriale.

   Prochaine(s) web-conférence(s)
   Protection sociale

   Sapeurs-pompiers : quels besoins particuliers de protection sociale
   complémentaire ?

   jeudi 30 janvier 2025
   de 11h00 à 12h00

   Revivez toutes nos web-conférences en ligne en vidéo
   Picto play
   Anciennes web-conférences
     * Parlez Vous Public
     * Les 10’ juridiques
     * Interview
     * Web-Conférence
     * Parlons Territoires
     * Weka Smart

   Weka TV

   Découvrez l’actualité en vidéos via nos programmes originaux.
   [ép. 215] L'essentiel de l'actualité juridique durant la trêve des
   confiseurs Picto play
   Les 10’ juridiques

   [ép. 215] L’essentiel de l’actualité juridique durant la trêve des
   confiseurs
   [ép. 214] Faute de loi de finances, quelle situation budgétaire et
   fiscale pour les collectivités ? Picto play
   Les 10’ juridiques

   [ép. 214] Faute de loi de finances, quelle situation budgétaire et
   fiscale pour les ...
   [ép. 213] Penser le temps long dans les politiques publiques Picto play
   Les 10’ juridiques

   [ép. 213] Penser le temps long dans les politiques publiques

   Institutions et administration territoriale

   Institutions et administration territoriale Schémas de procédures
   administratives Légende de schéma de procédure

Légende de schéma de procédure

   (BUTTON) Document de procédure administrative

Outil : dtou6659

   Cette légende vous permet de suivre chaque étape des procédures
   décrites dans les schémas et d’en comprendre la nature.

   Type : Document d'information

   Taille : 313 KB
   [picto-interception.png] La lecture complète de cette fiche
   et le téléchargement du pdf sont réservés aux abonnés

   Se connecter
   Vous êtes abonné à cette offre ?
   Connectez-vous !

   IFRAME:
   https://www.weka.fr/cas/login?service=https://www.weka.fr/j_spring_cas_
   security_check&theme=carrousel&variant=dt&noRedirectUrl=true&redirectUr
   l=https://www.weka.fr/fiches-et-outils/legende-de-schema-de-procedure-d
   tou6659/

   Faire un essai gratuit
   Pas encore abonné ?
   Cette fiche est incluse dans l'offre :
   Schémas de procédures administratives

   Schémas de procédures administratives

   (BUTTON) Tester gratuitement

   Ressource documentaire associée
   Logo produit Schémas de procédures administratives

Schémas de procédures administratives

     * Découvrir ce produit
     * (BUTTON) > Voir le sommaire

   Les fiches associées
     * Fiche
       Fiche 0035

Choisir son profil d’acheteur : fonctionnalités, solutions, critères de choix
       Le profil d’acheteur désigne le site Internet qui centralise les
       outils nécessaires à la dématérialisation des procédures de
       passation des [...]
       #Étude préalable #Maître d'ouvrage #Optimiser le processus achat
     * Fiche
       Fiche 0044

Comment établir des tableaux de suivi de ses marchés ?
       Vous souhaitez disposer d’un outil de suivi d’exécution de vos
       marchés ? Avoir une vue d’ensemble de l’exécution des marchés ?
       Anticiper les [...]
       #Exécution du marché #Contrôle du marché public
     * Fiche
       Fiche 0048

Travaux, fournitures ou services : définir la nature de son achat
       Votre achat est soumis au Code de la commande publique pour ses
       dispositions relatives aux marchés publics et vous vous interrogez
       maintenant [...]
       #Préparation du marché #Définition des besoins
     * Fiche
       Fiche 0053

Comment estimer le montant de son besoin ?
       L’estimation du marché est un exercice complexe pour l’acheteur et
       revêt une importance capitale. L’importance de l’acte en amont a
       été [...]
       #Définition des besoins
     * Fiche
       Fiche 0055

Définir sa procédure au regard des seuils pour le lancement des marchés
       Vous souhaitez lancer un marché mais vous vous interrogez sur la
       procédure à utiliser. Vous avez le choix entre des procédures
       adaptées ou des [...]
       #Procédure de marché public #Seuils de procédure
     * Fiche
       Fiche 0169

Reconduire expressément son marché (mécanisme, modalités, conditions,
impacts)
       Les modalités de reconduction des marchés publics et des
       accords-cadres sont encadrées par le Code de la commande publique.
       Il importe que vous [...]
       #Reconduction du marché
     * Fiche
       Fiche 0203

Conclure un avenant dans le cadre d’une procédure d’achat public
       Vous devez modifier un marché par avenant en cours d’exécution.
       Vous vous demandez quelle est la procédure à suivre avant la
       conclusion de [...]
       #Exécution du marché #Avenant au marché public
     * Fiche
       Fiche 10196

Adhérer au dispositif Comedec
       Le dispositif Comedec (communication électronique des données
       d’état civil) est une plateforme d’échanges dématérialisés
       d’informations [...]
       #Administration électronique
     * Fiche
       Fiche 10230

Conduire la procédure d’aménagement foncier agricole
       L’aménagement foncier rural a pour objet d’améliorer les conditions
       d’exploitation des propriétés rurales agricoles ou forestières, la
       mise en [...]
       #Opération d'aménagement #Politique foncière
     * Fiche
       Fiche 10247

Connaître les obligations en matière d’accueil des gens du voyage
       Afin d’assurer un accueil adapté, les modalités et conditions
       d’accueil des gens du voyage sont fixées par la loi n° 2000-614 du
       5 juillet 2000 [...]
       #Gens du voyage #Aire d'accueil des gens du voyage
     * Fiche
       Fiche 10385

Création des concessions funéraires
       L’inhumation en concession s’est imposée comme le mode « normal »
       d’inhumation : les communes y ont très fréquemment recours en
       raison, d’une [...]
       #Concession funéraire
     * Fiche
       Fiche 10651

Accomplir les formalités postérieures à l’acte de naissance
       Une fois l’acte de naissance d’un nouveau-né dressé, l’officier
       d’état civil est tenu de procéder à certaines formalités
       obligatoires. D’une [...]
       #Acte de naissance #Livret de famille
     * Fiche
       Fiche 10711

Recourir au marché à tranches
       Au stade de la définition du besoin, vous pouvez décider de
       découper ou non vos travaux en plusieurs sous-ensembles ou étapes :
       ce séquencement [...]
       #Marché à tranches
     * Fiche
       Fiche 10745

Répondre à une demande d’alignement individuel
       L’arrêté d’alignement individuel permet de fixer la limite
       séparative entre une propriété et la voie publique. Ce type de
       demande est le plus [...]
       #Domaine public
     * Fiche
       Fiche 10910

Supprimer un emploi de fonctionnaire
       Dans le cadre de la libre administration des collectivités locales,
       les employeurs territoriaux ont le pouvoir de supprimer des postes
       inscrits [...]
       #Fonctionnaire #Licenciement
     * Fiche
       Fiche 10959

Recevoir la déclaration conjointe de conclusion d’un pacte civil de
solidarité (Pacs)
       Le pacte civil de solidarité (Pacs) a été institué par la loi n°
       99-944 du 15 novembre 1999. Depuis cette date, les couples non
       mariés peuvent [...]
       #PACS #Document de procédure administrative
     * Fiche
       Fiche 10964

Bien gérer le transfert des compétences « eau » et « assainissement »
       Les compétences « eau » et « assainissement », qui étaient déjà des
       compétences obligatoires pour les communautés urbaines et les
       métropoles, [...]
       #Assainissement #Transfert de compétence
     * Fiche
       Fiche 11040

Mettre à disposition les données essentielles de la commande publique
       Chaque collectivité a, pour des raisons de transparence,
       l’obligation de mettre à disposition du public la liste des marchés
       qu’elle a conclus [...]
       #Support de communication #Notification de marché #Maître d'ouvrage
       #Publicité des marchés publics
     * Fiche
       Fiche 11096

Délivrer une carte nationale d’identité en mairie
       Même si elle n’est pas obligatoire, la carte nationale d’identité
       reste le moyen le plus utilisé pour justifier de son identité. Ce
       titre [...]
       #Carte nationale d'identité #Services de la collectivité
     * Fiche
       Fiche 11097

Délivrer un passeport biométrique en mairie
       Titre d’identité très sécurisé, le passeport biométrique a
       remplacé, depuis 2009, l’ancien passeport. Il est délivré, à titre
       individuel, à tout [...]
       #Passeport #Services de la collectivité
     * Fiche
       Fiche 11160

RGPD : se mettre en conformité et le rester – pour tout savoir de vos
nouvelles obligations
       Le RGPD (règlement général sur la protection des données) est entré
       en vigueur dans tous les pays membres de l’Union européenne le 25
       mai 2018, [...]
       #NTIC #CNIL #Droits des usagers #Loi et réglementation
     * Fiche
       Fiche 11161

Désigner un délégué à la protection des données
       Avec l’entrée en vigueur du règlement général pour la protection
       des données (RGPD), les obligations de la collectivité à l’égard
       des [...]
       #NTIC #CNIL #Droits des usagers #Loi et réglementation
     * Fiche
       Fiche 11288

Instaurer une taxe sur les friches commerciales
       Pour des raisons variées (successions, négligences, prix des loyers
       élevés, etc.), les friches commerciales touchent de nombreux
       territoires [...]
       #Urbanisme commercial #Revitalisation territoriale #Taxes
       #Ressources fiscales diverses #TASCOM
     * Fiche
       Fiche 1245

Organiser l’accueil dans le service de l’état civil
       L’organisation de l’accueil dans le service de l’état civil est un
       processus complexe qui s’apparente à une démarche du type « projet
       de service [...]
       #Services de la collectivité #Accueil
     * Fiche
       Fiche 1259

Organiser une cérémonie de baptême républicain
       Le baptême républicain ou baptême civil est une cérémonie
       symbolique destinée à faire entrer un individu dans la communauté
       républicaine. [...]
       #Usager de l'état civil #Protocole officiel
     * Fiche
       Fiche 12663

Répondre aux demandes d’actes d’état civil
       L’officier d’état civil est chargé de recevoir, en principe en
       mairie, les actes d’état civil. Mais il n’est pas un simple
       récipiendaire, il est [...]
       #Communication de document administratif #Performance (qualité)
     * Fiche
       Fiche 1284

Contrôler le choix des prénoms de l’enfant
       Le prénom est un élément d’identification de la personne au sein de
       la famille, choisi par les parents au moment de la déclaration de
       naissance. [...]
       #Prénom
     * Fiche
       Fiche 1285

Maîtriser la procédure administrative de changement de nom
       En principe, tout citoyen est tenu de porter le nom qui résulte de
       son acte de naissance ; il ne peut en changer. Ce principe
       d’immutabilité du [...]
       #Nom de famille
     * Fiche
       Fiche 1287

Maîtriser la procédure administrative de changement de prénom
       L’article 1er de la loi du 6 fructidor an II dispose qu’on ne peut
       porter d’autres prénoms que ceux qui résultent de son acte de
       naissance. Ce [...]
       #Prénom
     * Fiche
       Fiche 1311

Célébrer le mariage
       Le mariage est une institution et un acte juridique important par
       lequel deux personnes s’unissent dans la durée, devant et envers la
       société, [...]
       #Mariage #Protocole officiel
     * Fiche
       Fiche 1312

Accomplir les formalités postérieures au mariage
       Les missions de l’officier d’état civil ne s’arrêtent pas au moment
       où le couple consent au mariage, car il faut aussi assurer la
       gestion des [...]
       #Mariage
     * Fiche
       Fiche 13304

Création d’un syndicat mixte
       Les syndicats mixtes ont été créés par le décret n° 55-606 du 20
       mai 1955 pour permettre l’association de collectivités locales avec
       les [...]
       #Périmètre et compétences #Syndicat mixte
     * Fiche
       Fiche 13318

Gérer le service public d’assainissement
       En tant qu’autorités compétentes en matière d’assainissement, les
       collectivités et les intercommunalités sont tenues de créer un «
       service [...]
       #Service public #Réseaux de fluides #Assainissement
     * Fiche
       Fiche 13319

Mettre en place la participation pour le financement de l’assainissement
collectif
       Indépendamment de la redevance d’assainissement collectif, qui est
       perçue en raison de l’usage des réseaux et fondée au moins pour
       partie sur la [...]
       #Réseaux de fluides #Assainissement collectif #Fiscalité de
       l'urbanisme
     * Fiche
       Fiche 13411

Élaborer et mettre en place les lignes directrices de gestion
       En même temps qu’elle supprimait la compétence des commissions
       administratives paritaires en matière d’avancement et de promotion,
       la loi n° [...]
       #Gestion administrative
     * Fiche
       Fiche 1365

Déterminer la validité des actes de l’état civil établis à l’étranger
       Les missions de l’officier d’état civil français le conduisent
       parfois à rencontrer des actes établis par ses homologues
       étrangers, produits à [...]
       #Formalités pour l'étranger #Acte d'état civil
     * Fiche
       Fiche 14033

Maîtriser la procédure simplifiée de changement de nom
       En principe, tout citoyen est tenu de porter le nom qui résulte de
       son acte de naissance ; il ne peut en changer. Ce principe
       d’immutabilité du [...]
       #Nom de famille
     * Fiche
       Fiche 14082

Confier à un prestataire extérieur l’instruction du droit des sols
       L’accroissement du contentieux en urbanisme et la complexification
       des législations font peser une lourde responsabilité sur les
       collectivités [...]
       #Autorisation d'occupation du sol #Prestataire
     * Fiche
       Fiche 1413

Gérer les actes d’état civil dématérialisés ou numérisés
       Les mairies peuvent utiliser des systèmes informatisés pour la
       tenue des registres de l’état civil. Toutefois, elles ont
       l’obligation de [...]
       #Acte d'état civil
     * Fiche
       Fiche 14207

Déroger au Code de la commande publique pour faciliter la remise en état des
bâtiments dégradés lors des émeutes de 2023
       Les émeutes urbaines survenues entre le 27 juin 2023 et le 5
       juillet 2023 ont provoqué de nombreuses dégradations et
       destructions de bâtiments [...]
       #Passation du marché
     * Fiche
       Fiche 14258

Comprendre les décomptes et leurs délais
       Les décomptes sont des documents établis à l’issue de la réception
       des travaux, qui vont permettre de solder le marché. Ils sont
       soumis à un [...]
       #Droits, Procédures et Contentieux #Décompte du marché public
     * Fiche
       Fiche 14361

Débattre, amender et adopter une délibération
       Sous réserve des décisions qui relèvent en propre de la compétence
       de l’exécutif, les affaires de la collectivité sont réglées par
       voie de [...]
       #Délibération #Organe délibérant
     * Fiche
       Fiche 2027

Comment préempter un fonds de commerce ?
       Les communes ont la possibilité de délimiter des zones dans
       lesquelles toutes les cessions de fonds de commerce ou artisanaux
       ou de baux [...]
       #Entreprise #Préemption
     * Fiche
       Fiche 2029

Droit de préemption : comment conduire une procédure de préemption ?
       Les aliénations volontaires à titre onéreux, sous quelque forme que
       ce soit, de biens soumis au droit de préemption sont subordonnées,
       à peine [...]
       #Préemption
     * Fiche
       Fiche 2043

Comprendre le régime des sites patrimoniaux remarquables (SPR)
       L’article 28 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant
       engagement national pour l’environnement a mis fin aux « zones de
       protection du [...]
       #Opération d'aménagement #Vestiges
     * Fiche
       Fiche 2190

Créer et pourvoir un poste permanent ou temporaire
       Chaque collectivité doit, pour fonctionner, s’appuyer sur un
       effectif d’agents de grades et de spécialités différents, dans le
       respect du statut [...]
       #Recrutement #Évaluation (méthode)
     * Fiche
       Fiche 2200

Recruter un fonctionnaire par voie de mutation, détachement ou intégration
       Vous envisagez de recruter un fonctionnaire pour pourvoir un poste
       permanent vacant. Selon son administration d’origine, le mode
       d’accès sera [...]
       #Fonctionnaire #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 2202

Embaucher en contrat à durée indéterminée sur emploi permanent
       Particulièrement sensible dans la fonction publique, la question
       des contrats à durée indéterminée marque les oppositions autant
       qu’elle révèle [...]
       #CDI #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 2203

Recruter un agent contractuel sur un emploi permanent
       En théorie, tous les emplois permanents d’une collectivité
       devraient être occupés exclusivement par des fonctionnaires.
       Néanmoins, dans la [...]
       #CDD #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 2209

Recruter un collaborateur de cabinet
       Dans une collectivité, l’autorité territoriale peut s’entourer
       d’une équipe – un « cabinet » – dont les membres lui sont
       directement rattachés. [...]
       #Collaborateur de cabinet #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 2212

Obligation d’emploi d’un travailleur handicapé : recrutement et intégration
       Vous souhaitez recruter un travailleur handicapé pour satisfaire à
       l’obligation d’emploi à laquelle sont soumis les collectivités
       territoriales [...]
       #Travailleur handicapé #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 2213

Obligation d’emploi de travailleurs handicapés : réglementation et modalités
pratiques
       Vous avez décidé d’embaucher un travailleur handicapé dans votre
       collectivité. Vous désirez connaître les modalités pratiques pour
       respecter la [...]
       #Travailleur handicapé #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 2233

Accompagner la mobilité interne des agents
       Que faire lorsqu’un agent sollicite son employeur pour un
       changement de service ? Quelles sont les obligations de l’employeur
       territorial en [...]
       #Mobilité (agent) #Management
     * Fiche
       Fiche 2305

Mettre à disposition des agents auprès d’autres employeurs
       Association de quartier, commune voisine, hôpital ou encore grande
       entreprise de réseau : toutes ces structures peuvent accueillir
       certains de [...]
       #Gestion administrative #Mise à disposition
     * Fiche
       Fiche 2320

Faire face à un abandon de poste
       Depuis quelques jours ou semaines, un agent est manquant à son
       poste de travail. Votre collectivité n’a reçu aucun justificatif
       d’absence et [...]
       #Loi et réglementation #Abandon de poste
     * Fiche
       Fiche 2379

Comment élaborer la liste électorale ?
       Chaque mairie tient à jour sa liste électorale qui permet à tout
       citoyen inscrit, et uniquement à cette condition, de participer aux
       scrutins [...]
       #Liste électorale
     * Fiche
       Fiche 2388

Conduire une enquête publique
       Un certain nombre d’opérations doivent être précédées d’une enquête
       publique, lorsque leur importance le justifie. Le déroulement de
       cette [...]
       #Enquête publique #Évaluation (méthode)
     * Fiche
       Fiche 2397

Créer une société d’économie mixte locale
       Une commune peut, dans le cadre des compétences qui lui sont
       reconnues par la loi, créer une société d’économie mixte locale
       (SEML) qui [...]
       #Partenariat local #SEM
     * Fiche
       Fiche 2399

Mettre en place une régie municipale
       Le principe de libre administration des collectivités territoriales
       permet à une commune de choisir le mode de gestion de ses services
       publics. [...]
       #Commune #Gestion en régie
     * Fiche
       Fiche 2447

Quand se trouve-t-on dans le cadre d’une quasi-régie (« in house ») ?
       Le droit de l’Union européenne impose une mise en concurrence de
       principe avant de confier une prestation de services ou la
       réalisation de [...]
       #In house
     * Fiche
       Fiche 2450

Comment mettre en œuvre une procédure adaptée ?
       La procédure adaptée est organisée selon des modalités librement
       fixées par le pouvoir adjudicateur. Toutefois, les critères de
       recours à cette [...]
       #MAPA
     * Fiche
       Fiche 2457

Gérer la sous-traitance dans un marché public
       Pour protéger les sous-traitants contre les risques de défaut de
       paiement, dans le cadre des contrats publics, ceux-ci doivent se
       faire [...]
       #Passation du marché #Sous-traitant
     * Fiche
       Fiche 2463

Concession d’aménagement : quelle procédure de passation mettre en œuvre ?
       Dans le cadre de vos opérations d’aménagement, vous pouvez concéder
       la réalisation à toute personne, publique ou privée, y ayant
       vocation. [...]
       #Procédure de marché public #Contrat de concession
     * Fiche
       Fiche 2484

Mettre en œuvre la procédure de péril d’un édifice menaçant ruine
       Les immeubles menaçant ruine peuvent présenter un véritable danger
       pour la population. Pour cette raison, le maire ou le président de
       [...]
       #Police des immeubles menaçant ruine
     * Fiche
       Fiche 2495

La procédure de création d'une ZAC
       Le but de la zone d’aménagement concerté (ZAC) est de favoriser
       l’accueil de nouvelles opérations sur le territoire de la commune
       et de faire [...]
       #ZAC
     * Fiche
       Fiche 2497

Traiter une déclaration préalable de travaux
       La déclaration préalable est un régime dérogatoire du droit commun.
       Il s’agit d’une procédure simplifiée de contrôle administratif des
       travaux [...]
       #Déclaration préalable
     * Fiche
       Fiche 2499

Mettre en place un plan d’alignement
       L’alignement est la délimitation, par l’autorité administrative, du
       domaine public routier au droit des propriétés riveraines. Il est
       fixé soit [...]
       #Voirie #Domaine public
     * Fiche
       Fiche 2500

Élaborer un plan local d’urbanisme (PLU)
       Le plan local d’urbanisme (PLU), qui s’est substitué au plan
       d’occupation des sols (POS), est devenu, par principe,
       intercommunal. Il assure aux [...]
       #Plan local d'urbanisme
     * Fiche
       Fiche 2507

Mettre en place la procédure d’expropriation
       L’expropriation permet, dans un but d’utilité publique et sous
       réserve d’une juste et préalable indemnité, la dépossession
       définitive et totale [...]
       #Expropriation
     * Fiche
       Fiche 2608

Mettre en place et gérer le compte épargne-temps (CET)
       D’abord laissé à la discrétion des employeurs publics à sa
       création, le compte épargne-temps (CET) fait désormais partie des
       éléments RH dont [...]
       #Gestion administrative #Compte-épargne temps
     * Fiche
       Fiche 3771

Percevoir la taxe sur la publicité extérieure
       La taxe sur la publicité extérieure, anciennement taxe locale sur
       la publicité extérieure (TLPE), est une taxe facultative, qui
       existe depuis le [...]
       #TLPE
     * Fiche
       Fiche 3830

Élire le maire lors du premier conseil municipal
       Lors de la première séance du conseil municipal, nouvellement élu,
       il doit impérativement être procédé à l’élection du maire. Les
       conseillers [...]
       #Maire
     * Fiche
       Fiche 3844

Gérer la démission d’un conseiller municipal
       En cours de mandat, il est très fréquent que l’un des conseillers
       municipaux décide d’abandonner son mandat. Qu’il s’agisse d’un élu
       de la [...]
       #Conseiller municipal #Démission
     * Fiche
       Fiche 3874

Rédiger le procès-verbal de séance
       Élaboré par un élu désigné comme secrétaire de séance, le
       procès-verbal est un document qui expose les décisions de
       l’assemblée délibérante. Il [...]
       #Procès-verbal
     * Fiche
       Fiche 3909

Mettre en place des conseils de quartier
       L’institution d’organes représentatifs infra-communaux (quartiers,
       secteurs) est depuis longtemps un des modes de participation des
       habitants à [...]
       #Conseil de quartier
     * Fiche
       Fiche 5038

Quelle habilitation pour conclure un contrat de commande publique ?
       Par principe, c’est l’organe délibérant de la collectivité qui est
       compétent pour décider de l’attribution d’un contrat de commande
       publique. [...]
       #Délégation de signature #Offres au marché public #Mode de gestion
       publique
     * Fiche
       Fiche 5131

Mettre en place une procédure formelle de recensement des besoins pour
préparer ses marchés et améliorer son fonctionnement
       Exigée par la réglementation, la définition des besoins est la
       première condition d’un bon achat. Tout comme la détermination des
       seuils [...]
       #Définition des besoins
     * Fiche
       Fiche 5785

Accorder une concession funéraire
       Les communes ont la faculté de concéder des terrains, dans
       l’enceinte de leur cimetière, aux personnes qui désirent y fonder
       leur sépulture et [...]
       #Concession funéraire
     * Fiche
       Fiche 5792

Mettre en œuvre la procédure de péril pour un monument funéraire
       Le maire et/ou la commune peuvent être poursuivis en cas d’accident
       dont l’origine serait un immeuble ou d’un édifice en ruine ou
       menaçant [...]
       #Cimetière #Police des immeubles menaçant ruine
     * Fiche
       Fiche 7258

Recruter un agent titulaire
       Toute collectivité ou établissement public se doit de maîtriser la
       procédure interne et externe de recrutement, de la rédaction de la
       fiche de [...]
       #Fonctionnaire #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 7605

Créer un office de tourisme
       L’industrie touristique française est leader dans le monde avec
       plus de 80 millions d’arrivées de touristes internationaux tous les
       ans. C’est [...]
       #Tourisme #Marketing territorial
     * Fiche
       Fiche 7761

Rédiger le règlement intérieur du conseil municipal
       La loi d’orientation du 6 février 1992 relative à l’administration
       territoriale de la République a prévu l’obligation pour les
       conseils [...]
       #Règlement intérieur #Conseiller municipal #L'exécutif et le
       fonctionnement de l'assemblée délibérante
     * Fiche
       Fiche 7850

Élaborer un schéma de mutualisation des services
       L’intercommunalité est aujourd’hui un échelon privilégié de
       conduite de l’action publique locale. Dans ce cadre, le
       regroupement de moyens est [...]
       #Document de procédure administrative #Mutualisation des services
     * Fiche
       Fiche 7942

Mettre en accessibilité les locaux de la commune
       La loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et
       des chances a aménagé une obligation d’accessibilité aux personnes
       [...]
       #Accessibilité #Bâtiment et équipement publics
     * Fiche
       Fiche 8155

Contrôler le transport des personnes décédées
       L’une des étapes essentielles lors de la prise en charge du corps
       d’une personne décédée est la mise en bière. La fermeture du
       cercueil est [...]
       #Décès #Transport de corps
     * Fiche
       Fiche 8156

Procéder à la mise en bière et à la fermeture du cercueil
       Avant son inhumation ou sa crémation, le corps de toute personne
       décédée doit être mis en bière. Il s’agit d’une étape obligatoire
       dans le [...]
       #Mise en bière #Cercueil
     * Fiche
       Fiche 8157

Gérer les inhumations et exhumations
       Avant toute inhumation, le corps de la personne défunte doit avoir
       été mis en bière et le cercueil fermé. Ce n’est que lorsque ces
       opérations [...]
       #Exhumation #Inhumation
     * Fiche
       Fiche 8158

L’urgence dans les marchés publics
       Conclure des marchés publics, dont l’objet est de permettre une
       mise en concurrence optimale entre les différents acteurs
       économiques, induit [...]
       #Mise en concurrence du marché public
     * Fiche
       Fiche 8159

Mener les opérations de réception des travaux
       Une fois la procédure de passation menée à bien et le contrat signé
       avec l’entreprise attributaire, les travaux ont été réalisés. Par
       la suite, [...]
       #Réception des travaux
     * Fiche
       Fiche 8160

Dresser l’acte de décès
       Tout décès qui a eu lieu sur le territoire de la commune doit être
       déclaré à l’officier d’état civil. Les modalités d’établissement de
       cet acte [...]
       #Acte de décès
     * Fiche
       Fiche 8161

Mettre en œuvre la concertation
       Dans le cadre d’une véritable politique d’urbanisme opérationnel,
       ayant pour objet l’appréhension globale de l’aménagement du
       territoire, le [...]
       #Concertation
     * Fiche
       Fiche 8162

Mettre en place le service minimum d’accueil dans les écoles en cas de grève
       Depuis la rentrée 2008, par la loi n° 2008-790 du 20 août 2008
       (articles L. 133-1 et suivants du Code de l’éducation), les
       responsables d’écoles [...]
       #École #Accueil
     * Fiche
       Fiche 8165

Computer le délai de déclaration de naissance
       L’officier d’état civil a la mission d’enregistrer les déclarations
       de naissance qui lui sont faites. Toutefois, une telle déclaration
       ne peut [...]
       #Déclaration de naissance
     * Fiche
       Fiche 8167

Comment construire et mettre en service un crématorium ?
       La crémation est l’une des options possibles de traitement du
       corps, alternative à l’inhumation. Dans ce cadre, les communes
       doivent offrir la [...]
       #Crématorium
     * Fiche
       Fiche 8169

Les autorisations d’urbanisme selon le projet (droit commun)
       Trois titres habilitant à construire existent : la déclaration
       préalable ; le permis de construire ; le permis d’aménager. À cela
       s’ajoute le [...]
       #Autorisation d'occupation du sol #Projet de territoire
     * Fiche
       Fiche 8170

Quelle autorisation d’urbanisme pour quel projet ? (en cas de protection du
site ou de ses abords)
       Si les cas où un permis de construire ou une déclaration de travaux
       est exigible sont habituellement connus des services instructeurs,
       les [...]
       #Certificat d'urbanisme #Permis d'aménager
     * Fiche
       Fiche 8182

Dématérialiser les achats publics
       De plus en plus, les collectivités doivent dématérialiser leurs
       achats publics. Ainsi, aujourd’hui, pour toute mise en concurrence
       d’un marché [...]
       #Dématérialisation des marchés publics
     * Fiche
       Fiche 8197

Le vote par procuration
       L’établissement d’une procuration est la seule procédure permettant
       à un électeur empêché le jour du scrutin de participer au vote, par
       [...]
       #Procuration de vote
     * Fiche
       Fiche 8200

Comment archiver ses documents administratifs ?
       Du fait de son activité d’intérêt public, toute collectivité est
       amenée à prendre des décisions, générales ou particulières, qui
       dessinent la [...]
       #Document de procédure administrative #Archivage des registres
     * Fiche
       Fiche 8201

Où archiver ses documents administratifs ?
       Lorsqu’un document administratif a dépassé sa « durée d’utilité »,
       c’est-à-dire la durée pendant laquelle un administré est
       susceptible, à [...]
       #Document de procédure administrative #Archivage des registres
     * Fiche
       Fiche 8202

Quand peut-on recourir à la négociation ?
       Les procédures de passation des marchés publics excluent le plus
       souvent toute négociation. C’est particulièrement le cas avec la
       procédure [...]
       #Procédure négociée en marché public
     * Fiche
       Fiche 8204

Comment conclure la procédure de marché public ?
       Vous avez reçu, enregistré et analysé les offres. Le rapport
       d’analyse des offres a été validé et le rapport de présentation
       rédigé. Reste à [...]
       #CAO #Appel d'offres
     * Fiche
       Fiche 8205

Mettre en œuvre un marché à tranches conditionnelles
       Vous rencontrez des difficultés financières, techniques ou
       économiques rendant incertaine la réalisation future de votre
       besoin. Le marché à [...]
       #Marché à tranches
     * Fiche
       Fiche 8206

Quelle procédure d’évolution pour le plan local d’urbanisme (PLU) ?
       Le plan local d’urbanisme (PLU) a depuis la loi n° 2000-1208 du 13
       décembre 2000 (loi SRU) remplacé l’ancien plan d’occupation des
       sols (POS). [...]
       #Plan local d'urbanisme
     * Fiche
       Fiche 8207

Réaliser la ZAC
       À l’issue de la phase de création de la zone d’aménagement concerté
       (ZAC), s’engage la phase opérationnelle préalable à la phase
       d’exécution. [...]
       #ZAC
     * Fiche
       Fiche 8209

Comment se déroule l’enquête d’utilité publique d’expropriation ?
       L’expropriation est une procédure qui a des impacts très
       importants, puisqu’elle prive des propriétaires de leur(s) bien(s),
       même moyennant une [...]
       #Enquête publique #Expropriation
     * Fiche
       Fiche 8213

Identifier les propriétaires et occupants concernés par l’expropriation
       L’enquête parcellaire est l’étape de la procédure d’expropriation
       qui permet d’identifier de manière exacte les propriétaires de
       biens visés. Il [...]
       #Expropriation
     * Fiche
       Fiche 8222

S’appuyer sur les services techniques de la préfecture en matière d’urbanisme
       La réglementation de l’urbanisme est l’une des plus complexes qui
       soient. Qu’il s’agisse d’élaborer ou de réviser un document
       d’urbanisme, ou [...]
       #Partenariat local #Préfecture
     * Fiche
       Fiche 8223

Déléguer le droit de préemption urbain
       Les communes dotées d’un plan d’occupation des sols (POS) rendu
       public ou d’un plan local d’urbanisme (PLU) approuvé peuvent, par
       délibération, [...]
       #Préemption #Délégation
     * Fiche
       Fiche 8224

Qu’est-ce que le référé contractuel ?
       Le référé contractuel est le pendant du référé précontractuel après
       la signature du contrat. Il permet à un candidat, évincé de
       l’attribution [...]
       #Référé contractuel
     * Fiche
       Fiche 8234

Recouvrer la taxe de publicité extérieure
       Les collectivités territoriales peuvent instaurer sur leur
       territoire une taxe de publicité extérieure, historiquement appelée
       taxe locale de [...]
       #TLPE
     * Fiche
       Fiche 8235

Mettre en œuvre l’hospitalisation administrative
       Si la procédure d’hospitalisation administrative est pour une
       grande part dévolue au préfet, le maire peut également, dans son
       rôle d’autorité [...]
       #Dispositif d'urgence et de crise #Police administrative
     * Fiche
       Fiche 8236

Comment réagir en cas de saisine de la Commission d’accès aux documents
administratifs (Cada) ?
       De plus en plus, la politique des collectivités est de faire droit
       aux demandes des administrés, lorsqu’elles sont légitimes. Ce droit
       a [...]
       #CADA
     * Fiche
       Fiche 8237

Attribuer un marché de partenariat
       Le marché de partenariat fait partie de la famille des contrats qui
       permettent aux personnes publiques de conclure un contrat unique
       pour la [...]
       #Marché de partenariat
     * Fiche
       Fiche 8238

Se défendre lors d’un référé précontractuel
       En cas de manquement aux obligations de publicité et de mise en
       concurrence auxquelles est soumise la passation des contrats de
       commande [...]
       #Référé précontractuel
     * Fiche
       Fiche 8239

Signer un contrat de partenariat
       Lorsque la commission compétente a examiné les candidatures et les
       offres en présence, elle sélectionne le candidat ayant présenté
       l’offre [...]
       #Attribution du marché au candidat #Marché de partenariat
     * Fiche
       Fiche 8240

Conclure une convention de mise en commun des effectifs de police municipale
       Lorsqu’une collectivité souhaite mutualiser les moyens matériels et
       humains de police municipale, elle peut le faire par plusieurs
       biais. Le [...]
       #Mutualisation des services #Police intercommunale
     * Fiche
       Fiche 8241

Élaborer une carte communale
       Afin d’acquérir la compétence pour délivrer les autorisations
       d’urbanisme, la commune doit être dotée d’un document d’urbanisme.
       Si le plan [...]
       #Carte communale
     * Fiche
       Fiche 8242

Délivrer un certificat d’urbanisme de simple information
       Le certificat d’urbanisme peut être demandé par toute personne qui
       souhaite connaître la situation d’un terrain au regard des règles
       d’urbanisme [...]
       #Certificat d'urbanisme
     * Fiche
       Fiche 8243

Délivrer un certificat d’urbanisme opérationnel
       Le certificat d’urbanisme peut être demandé par toute personne qui
       souhaite connaître la situation d’un terrain au regard des règles
       d’urbanisme [...]
       #Certificat d'urbanisme
     * Fiche
       Fiche 8244

Payer directement un sous-traitant
       Pour éviter que les intervenants secondaires d’un marché public ne
       soient lésés par le défaut de paiement de l’attributaire d’un
       contrat public, [...]
       #Gestion du paiement du marché #Sous-traitant
     * Fiche
       Fiche 8247

Gérer les réclamations dans le cadre d’un marché de travaux
       Il n’est pas rare, dans le cadre d’un marché de travaux, que les
       réalisations portent à discussion : soit que les prestations soient
       jugées non [...]
       #Contentieux #Marché de travaux
     * Fiche
       Fiche 8250

Traiter les demandes de communication des documents administratifs
       Depuis la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978, désormais codifiée,
       chaque administré bénéficie d’un droit à se faire communiquer, à sa
       demande, [...]
       #Communication de document administratif #CADA
     * Fiche
       Fiche 8261

Quel nom de famille attribuer à un enfant venant de naître ?
       Pendant longtemps, la dévolution du nom de famille a été marquée
       par la prééminence patriarcale : l’enfant prenait en principe le
       nom de son [...]
       #Nom de famille #Déclaration de naissance
     * Fiche
       Fiche 8262

Obtenir le statut d’entrepreneur de spectacles vivants
       Lorsque la collectivité organise régulièrement des spectacles dans
       lesquels interviennent des artistes, elle doit avant toute chose
       déclarer [...]
       #Spectacle
     * Fiche
       Fiche 8263

Organiser occasionnellement un spectacle
       Il est fréquent, dans les collectivités, de vouloir organiser, une
       ou plusieurs fois par an, des manifestations qui vont permettre aux
       habitants [...]
       #Spectacle #Déclaration préalable
     * Fiche
       Fiche 8266

Créer un groupement d’intérêt public (GIP)
       Inspiré du groupement d’intérêt économique – peu adapté à la
       coopération entre personnes publiques –, le groupement d’intérêt
       public (GIP) est [...]
       #Partenariat local #GIP
     * Fiche
       Fiche 8267

Fixer les règles de gestion comptable et financière du groupement d’intérêt
public (GIP)
       Avant de créer ou d’intégrer un groupement d’intérêt public (GIP),
       vous devez être conscient que les règles budgétaires et comptables
       qui lui [...]
       #Gestion comptable #GIP
     * Fiche
       Fiche 8268

Accorder une subvention à une association
       Le soutien aux associations représente une part importante des
       politiques publiques des collectivités territoriales. Si les
       relations entre [...]
       #Association #Demande de subvention
     * Fiche
       Fiche 8269

Procéder à la mise en fourrière d’un véhicule
       Dans le cadre de son pouvoir de police administrative, le maire
       doit veiller à ce que la voie publique ne soit pas encombrée par
       des véhicules [...]
       #Véhicule #Stationnement
     * Fiche
       Fiche 8279

Adopter un document d’information communal sur les risques majeurs (Dicrim)
       Dans chacune des 15 000 communes soumises à un risque naturel ou
       technologique, le maire a l’obligation de réaliser un document
       d’information [...]
       #DICRIM #Risques majeurs
     * Fiche
       Fiche 8293

Organiser et surveiller le déroulement du scrutin
       Que les élections soient locales ou non, c’est à la commune qu’il
       revient de contrôler la régularité de leur déroulement, en tant
       qu’autorité de [...]
       #Scrutin #Élections et fonctionnement du conseil municipal
     * Fiche
       Fiche 8294

Faire face à un référé-suspension
       Le référé-suspension permet d’obtenir la suspension de l’exécution
       d’une décision administrative (par exemple un permis de construire,
       [...]
       #Référé-suspension
     * Fiche
       Fiche 8295

Superviser le dépouillement et annoncer les résultats
       Que les élections soient locales, nationales ou européennes, c’est
       à la commune qu’il revient de contrôler la régularité de leur
       déroulement, en [...]
       #Scrutin #Dépouillement #Élections et fonctionnement du conseil
       municipal
     * Fiche
       Fiche 8296

Établir un acte de naissance
       L’officier d’état civil est chargé de recevoir la déclaration de
       naissance de tout enfant né sur le territoire de la commune et d’en
       dresser [...]
       #Acte de naissance #Déclaration de naissance
     * Fiche
       Fiche 8298

Infliger une sanction disciplinaire du premier groupe (sans conseil de
discipline)
       Lorsqu’un agent a commis une faute en ne respectant pas une de ses
       obligations professionnelles, l’autorité territoriale peut
       enclencher une [...]
       #Sanction disciplinaire
     * Fiche
       Fiche 8299

Infliger une sanction disciplinaire des 2e, 3e et 4e groupes (avec conseil de
discipline)
       Lorsqu’un agent a commis une faute en ne respectant pas une de ses
       obligations professionnelles, l’autorité territoriale peut
       enclencher une [...]
       #Sanction disciplinaire
     * Fiche
       Fiche 8607

Déterminer le régime de TVA applicable au service public
       Si le plus souvent, dans le cadre de vos achats, vous acquittez la
       TVA comme tout un chacun, vous devez également, dans le cadre de
       vos missions [...]
       #TVA
     * Fiche
       Fiche 8608

Élaborer ou réviser un plan de mobilité
       Le plan de mobilité (PDM) – ancien plan de déplacement urbain (PDU)
       – est un document de planification sectorielle qui s’intègre dans
       les [...]
       #Plan de déplacement
     * Fiche
       Fiche 8609

Lever l’option d’assujettissement à la TVA
       Vous avez la faculté, pour certains services exclus par principe du
       champ d’application de la TVA, et après une étude d’opportunité,
       d’opter [...]
       #TVA
     * Fiche
       Fiche 8610

Exercer le droit à déduction de la TVA
       Lorsque vous acquittez la TVA, il est possible de la récupérer
       selon trois modalités : la sollicitation du fonds de compensation
       de la TVA [...]
       #TVA #FCTVA
     * Fiche
       Fiche 8646

Conduire une procédure de recrutement rigoureuse et performante
       Recruter est un acte managérial autant qu’un acte de gestion
       statutaire. Un processus de recrutement, depuis l’identification
       initiale du besoin [...]
       #Recrutement #Protocole (méthode)
     * Fiche
       Fiche 8648

Recevoir la déclaration attestant l’achèvement et la conformité des travaux
       La déclaration attestant l’achèvement et la conformité des travaux
       (Daact) est un document qui permet de signaler à l’administration
       [...]
       #Certification #Déclaration d'achèvement de travaux
     * Fiche
       Fiche 8649

Comprendre le recours en contestation de validité du contrat
       Historiquement, aucun recours n’était ouvert permettant de
       contester la légalité d’un contrat, celui-ci n’étant pas une
       décision administrative. [...]
       #Recours en contestation de validité
     * Fiche
       Fiche 8650

Contrôler la conformité des travaux
       La déclaration attestant l’achèvement et la conformité des travaux
       (Daact) est un document qui permet de signaler à l’administration
       [...]
       #Contrôle de légalité #Contrôle qualité et conformité
     * Fiche
       Fiche 8653

Déterminer et notifier le délai d’instruction d’une demande d’autorisation
d’urbanisme
       Une fois le dossier de demande de permis de construire réputé
       complet, le délai d’instruction commence à courir. Dans la plupart
       des cas, en [...]
       #Autorisation d'occupation du sol #Évaluation (méthode)
     * Fiche
       Fiche 8654

Recevoir la demande de permis ou la déclaration préalable
       Le dépôt d’une demande de permis de construire ou d’une déclaration
       préalable est strictement encadré par les articles R. 423-1 à R.
       423-13-2 du [...]
       #Permis de construire #Déclaration préalable
     * Fiche
       Fiche 8655

S’opposer à une déclaration préalable de travaux
       Depuis la réforme du droit des sols de 2007, l’instruction des
       déclarations préalables est soumise à un délai court alors que les
       travaux [...]
       #Déclaration préalable
     * Fiche
       Fiche 8656

Mettre en concurrence une concession en procédure formalisée
       Une fois que la collectivité a décidé de conclure une concession
       d’aménagement, de travaux ou de services, elle doit mettre celle-ci
       en [...]
       #Mise en concurrence du marché public #Contrat de concession
     * Fiche
       Fiche 8674

Recruter un titulaire
       Pour pourvoir un emploi permanent, le recrutement de droit commun
       est celui d’un titulaire par mutation ou détachement, l’embauche
       d’un [...]
       #Recrutement #Concours
     * Fiche
       Fiche 8675

Recruter un fonctionnaire stagiaire
       Parmi les possibilités pour pourvoir un emploi vacant existe le
       recrutement de fonctionnaires stagiaires, c’est-à-dire de lauréats
       de concours [...]
       #Stagiaire #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 8676

Mettre en œuvre un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP)
       À la lettre de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l’égalité
       des droits et des chances, tous les établissements recevant du
       public ou [...]
       #Accessibilité
     * Fiche
       Fiche 8704

Silence vaut accord : le comprendre et en tirer parti
       De plus en plus, est consacré le principe selon lequel silence
       gardé par l’administration au terme d’un certain délai vaut accord.
       Ce principe [...]
       #Communication de document administratif
     * Fiche
       Fiche 8705

Recruter sans concours en catégorie C
       Même si le concours demeure la « voie royale » d’accès à la
       fonction publique, trouvant son fondement dans la Déclaration des
       droits de l’homme [...]
       #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 8706

Mettre en œuvre le lotissement
       Dans le cadre d’un permis d’aménager, le Code de l’urbanisme
       prévoit les conditions permettant d’effectuer toute publicité, la
       possibilité de [...]
       #Lotissement
     * Fiche
       Fiche 8944

Rétrocéder le bien commercial préempté
       Afin de lutter contre la perte de diversité des commerces de
       quartier et la désertification des centres-villes et des zones
       rurales, un droit de [...]
       #Revitalisation territoriale #Préemption
     * Fiche
       Fiche 9020

Gérer la promotion interne des fonctionnaires territoriaux
       La promotion interne, autrefois dénommée promotion sociale, permet
       d’accéder à un cadre d’emplois supérieur (et plus seulement à un
       grade comme [...]
       #Fonctionnaire #Promotion interne
     * Fiche
       Fiche 9232

Organiser l’avancement de grade des fonctionnaires territoriaux
       Le droit à la carrière est inscrit dans le statut général des
       fonctionnaires et se traduit par des mesures d’évolution via les
       mutations ou [...]
       #Fonctionnaire #Avancement de grade
     * Fiche
       Fiche 9233

Appréhender la validité d’une autorisation d’occupation des sols
       À compter d’une décision expresse ou tacite d’octroi, le
       bénéficiaire d’une autorisation d’occupation des sols (AOS) dispose
       d’un certain délai [...]
       #Autorisation d'occupation du sol #Légalité des actes
     * Fiche
       Fiche 9234

Procéder au retrait d’une autorisation d’occupation des sols
       Le permis de construire ou la décision de non-opposition à une
       déclaration préalable crée des droits au profit de son
       bénéficiaire. Le retrait [...]
       #Autorisation d'occupation du sol #Légalité des actes
     * Fiche
       Fiche 9425

Mettre un agent en disponibilité
       La disponibilité est, avec l’activité, le détachement et le congé
       parental, l’une des quatre positions statutaires dans lesquelles
       peut être [...]
       #Fonctionnaire #Mise en disponibilité
     * Fiche
       Fiche 9426

Encadrer les manifestations sur la voie publique
       Selon le dictionnaire Larousse, une manifestation est un événement
       attirant un public relativement large (fête, festival, exposition,
       salon…), [...]
       #Manifestation publique #Maintien de l'ordre public
     * Fiche
       Fiche 9427

Faire face à une manifestation non déclarée
       Il revient au maire, et subsidiairement au préfet, de recevoir les
       déclarations préalables aux manifestations qui doivent se dérouler
       sur la [...]
       #Maintien de l'ordre public
     * Fiche
       Fiche 9679

Mettre en place l’entretien professionnel
       Un certain nombre de collectivités territoriales et de services
       ministériels avaient expérimenté, depuis 2010, l’entretien
       professionnel, qui a [...]
       #Gestion administrative #Entretien d'évaluation
     * Fiche
       Fiche 9751

Mettre en œuvre et développer le télétravail dans les collectivités locales
       Quel agent n’a pas un jour ou l’autre envisagé, surtout lorsqu’il
       effectue quotidiennement un long trajet entre son domicile et son
       travail, de [...]
       #Organisation des services #Organisation de travail
     * Fiche
       Fiche 9828

Verser les primes et indemnités
       En plus des éléments de rémunération obligatoires (traitement de
       base, indemnité de résidence et supplément familial de traitement
       le cas [...]
       #Indemnités #Primes
     * Fiche
       Fiche 9878

Mettre en œuvre la procédure avec négociation : mode d’emploi
       Depuis la réforme de la commande publique opérée par l’ordonnance
       du 23 juillet 2015 et son décret du 25 mars 2016, la négociation
       est plus [...]
       #Négociation avec les candidats #Mise en concurrence du marché
       public
     * Fiche
       Fiche 9899

Recruter par mise à disposition
       La mise à disposition n’est pas une position administrative comme
       le détachement, mais une simple modalité de la position normale
       d’activité, ce [...]
       #Mise à disposition #Recrutement
     * Fiche
       Fiche 9901

Assurer la protection de l’agent mis en cause
       Au nombre des garanties offertes par le Code général de la fonction
       publique aux fonctionnaires comme aux contractuels figure la
       protection [...]
       #Protection fonctionnelle #Agent
     * Fiche
       Fiche 9902

Assurer la protection de l’agent victime d’attaques
       Au nombre des garanties offertes par le Code général de la fonction
       publique aux fonctionnaires comme aux contractuels figure la
       protection [...]
       #Protection fonctionnelle #Victime
     * Fiche
       Fiche 9935

Supprimer un emploi
       En vertu du principe de libre administration des collectivités
       territoriales, celles-ci prennent librement les décisions relatives
       à la création [...]
       #Gestion administrative #Organisme lié aux RH


     * Linkedin LinkedIn
     * |
     * Nous contacter

     * Top
     * |
     * A
     * |
     * B
     * |
     * C
     * |
     * D
     * |
     * E
     * |
     * F
     * |
     * G
     * |
     * H
     * |
     * I
     * |
     * J
     * |
     * K
     * |
     * L
     * |
     * M
     * |
     * N
     * |
     * O
     * |
     * P
     * |
     * Q
     * |
     * R
     * |
     * S
     * |
     * T
     * |
     * U
     * |
     * V
     * |
     * W
     * |
     * X
     * |
     * Y
     * |
     * Z

     * NOS UNIVERS
       THÉMATIQUES
          + Marchés publics
          + Ressources humaines
          + Action sociale et solidaire
          + Gouvernance locale
          + Finances et comptabilité
          + Services à la population
          + Santé
          + Éducation
          + Aménagement des territoires
          + Culture et communication
     * NOS SOLUTIONS
          + Weka Intégral
          + Weka Ligne Expert
          + Weka Smart
          + Weka le mag
          + Weka Jobs
          + Weka TV
          + Livres blancs
          + Web-conférences
     * FICHES
       & OUTILS
          + Fiches Marchés publics
          + Fiches Ressources humaines
          + Fiches Action sociale
          + Fiches Institutions et admin. territoriale
          + Fiches Finances et comptabilité
          + Fiches Services à la population
          + Fiches Santé
          + Fiches Éducation
          + Fiches Aménagement du territoire
          + Fiches Culture et communication
     * ACTUALITÉS DU
       SECTEUR PUBLIC
          + Actu Marchés publics
          + Actu Ressources humaines
          + Actu Action sociale
          + Actu Institutions et admini. territoriale
          + Actu Finances et comptabilité
          + Actu Services à la population
          + Actu Santé
          + Actu Éducation
          + Actu Aménagement des territoires
          + Actu Culture et communication
     * NOUS CONNAÎTRE
          + ÉDITIONS WEKA
            Immeuble Pleyad 1
            39 Boulevard Ornano
            93288 Saint-Denis CEDEX
          + Foire aux questions
          + Presse
          + Publicité – Média
          + Gestion des cookies
          + Utilisation des cookies
          + Mentions légales
          + RGPD
          + Conditions Générales de Vente
     * VEILLE JURIDIQUE
          + L’analyse des spécialistes
          + Brèves Ressources humaines
          + Brèves Marchés publics
          + Base de données juridiques

   © Éditions WEKA - Tous droits réservés
