   [USEMAP:entete1.gif]

                               Page d'accueil

                              Qui sommes-nous ?

                            Pourquoi ce manuel ?

               Un modèle de rapport pour rédacteurs pressés

                           Imprimer tout le manuel

                            Corrections en ligne

                             Notre bibliographie

                         N'avez-vous rien oublié ?

   [entete2.gif]

                           [prec.gif] [suite.gif]

                    Les illustrations et leurs légendes

     [header_menu.gif]
     [tit_flecherouge.gif] Sommaire général
     [ligne.gif]
     [tit_flecherouge.gif] Remarques préliminaires
     [ligne.gif]
   [tit_flecherouge.gif] Module 1 : Quel type de rapport allez-vous
   produire ?
     [ligne.gif]
     [tit_flecherouge.gif] Module 2 : Comment présenter votre rapport ?
     [ligne.gif]
   [tit_flecherouge.gif] Module 3 : Comment situer vos idées et celles des
   autres ?
     [ligne.gif]
     [tit_flecherouge.gif] Module 4 : Comment structurer votre rapport ?
     [ligne.gif]
   [tit_flecherouge.gif] Module 5 : Comment faire pour qu'un texte soit
   cohérent et dynamique ?
     [ligne.gif]
     [tit_flecherouge.gif] Module 6 : La bibliographie
     [ligne.gif]
   [tit_flechebas.gif] Module 7 : Table des matières, Annexes,
   illustrations et légendes, index
     [rien.gif] [tit_flecherouge.gif] La table des matières
     [rien.gif] [tit_flecherouge.gif] Annexes
     [rien.gif] [tit_carrevert.gif] Illustrations et leurs légendes
     [rien.gif] [tit_flecherouge.gif] Index



               Comment écrire la légende des illustrations ?

   La légende permet d'identifier le document illustratif en indiquant sa
   provenance et son intérêt pour une meilleure compréhension du sens du
  texte. Elle se présente comme un titre détaillé, mais doit être courte
    afin de ne sortir ni de la page (typographiquement), ni du sujet. Si
   elle reprend certaines formulations du texte, elle s'y intègre d'autant
                                   mieux.

   Adoptez la forme nominale plus concentrée et percutante, et pensez à
    des mots clés soulignant le contenu de l'illustration et son lien au
      texte, ou insistant sur un point particulier de l'argumentation.

    La légende peut être suivie d'un court commentaire explicatif si le
   titre ne suffit pas ou si le document est tiré d'une source officielle.
   Dans ce cas, on en précise la source (cf. ex. ci-dessous), puis, dans
     le commentaire, ce que l'on doit savoir du contexte où le document
                            illustratif est né.

    Voici deux exemples du format normatif adopté dans la rédaction de
   légendes. La taille des caractères est plus petite que celle du corps
     du texte (entre 8 et 11) et peut varier à l'intérieur même de la
  légende. La citation de l'ouvrage dont le document illustratif est tiré
   peut être écrite en caractères encore plus petit. Tout titre - de la
   légende ou d'un document cité dans le commentaire l'accompagnant - est
   en italique. Pour l'usage des majuscules et des particules ajoutées aux
             noms propres, se référer au Tableau du Module 6.

    Exemples de légendes d'un tableau, d'un schéma ou graphique, d'une
                                illustration

      [puce_bleue.gif] Tableau 5 : Principales réponses obtenues à la
  question Q4 (Enquête D) : "Quelles sont les maladies les plus répandues
                             dans le village ?".

   [puce_bleue.gif] Le monde riche : la carte montre la distribution de la
    richesse mondiale moyenne en 1995, dans un rayon de 1000 kilomètres
   autour de chaque point. C. GRAASLAND et alii, Population et Sociétés,
      368, 1, 2001. Copyright Claude GRAASLAND, Malika MADELIN, projet
                              Hypercarte 2000.

    [puce_bleue.gif] LOPEZ Y. M., Portrait of the Artist as the Virgin of
    Guadalupe, 1978 (ci-dessus à gauche). Lopez, mexicaine-américaine,
   s'imagine en sainte patronne du Mexique (qu'on appelle la Grande mère
       dans le panneau central du Guadalupe Triptych). Les deux autres
                panneaux montrent sa mère et sa grand-mère.

                      A éviter dans les illustrations

     Les documents illustratifs sans relation au texte, utilisés comme
                                  apartés.
  La simple répétition dans la légende de ce qu'on voit sans en préciser
                                la fonction.
          Le traitement de la légende comme un document autonome.
               Le développement d'arguments dans la légende.




                                                 Retour en haut de la page

                                About the EUI
                          About The Language Center

    14/12/02
