   #alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NCF2KZW

   Aller au contenu

   Offre Noël : -35% sur les formules Famille ! Jusqu’à 4 accès enfants
   pour le prix d’1 ! – Voir conditions

   Offre Noël : -35% sur les formules Famille ! Jusqu’à 4 accès enfants
   pour le prix d’1 ! – Voir conditions

   myMaxicours
   S'abonner Connexion
   picto telephone 01 49 08 38 00
   (BUTTON)

     * Par classe (BUTTON)
          + Primaire
               o CP
               o CE1
               o CE2
               o CM1
               o CM2
          + Collège
               o 6^e
               o 5^e
               o 4^e
               o 3^e
          + Lycée
               o 2^de
               o 1^re
               o Terminale
               o 1re techno
               o Terminale techno
               o 2^de pro
               o 1^re pro
               o Terminale pro
     *
     * Par matière (BUTTON)
          + Liste des matières
               o Mathématiques
               o Français
               o Anglais
               o SVT
               o Physique Chimie
               o Histoire
               o Géographie
               o Philosophie
     *
     * Nos offres (BUTTON)
          + Pour une année scolaire réussie
               o Cours et exercices en ligne
               o Profs en ligne
     *
     * Qui sommes-nous ?
     *

   myMaxicours
   (BUTTON)
   S'abonner Connexion
   picto telephone 01 49 08 38 00

     * Par classe (BUTTON)
          + Primaire
               o CP
               o CE1
               o CE2
               o CM1
               o CM2
          + Collège
               o 6^e
               o 5^e
               o 4^e
               o 3^e
          + Lycée
               o 2^de
               o 1^re
               o Terminale
               o 1re techno
               o Terminale techno
               o 2^de pro
               o 1^re pro
               o Terminale pro
     *
     * Par matière (BUTTON)
          + Liste des matières
               o Mathématiques
               o Français
               o Anglais
               o SVT
               o Physique Chimie
               o Histoire
               o Géographie
               o Philosophie
     *
     * Nos offres (BUTTON)
          + Pour une année scolaire réussie
               o Cours et exercices en ligne
               o Profs en ligne
     *
     * Qui sommes-nous ?
     *

Votre enfant est unique.
myMaxicours est à vos côtés pour développer tout son potentiel.

   CRÉÉ PAR
   S’ABONNER

Les services myMaxicours pour accompagner les enfants dans leur réussite
scolaire !

   Des services disponibles à la carte ou en pack pour un accompagnement
   complet !
   COURS ET EXERCICES EN LIGNE

   La plateforme 100% en ligne : tout le programme du CP à la terminale
   pour apprendre et progresser en illimité : cours, exercices, vidéos,
   podcasts, et bien plus encore.
   JE Découvre

   A PARTIR DE 6,95€ / MOIS
   PROFS EN LIGNE

   Un accompagnement personnalisé et en illimité par des profs de
   l’Education nationale 6 jours sur 7, de 17h à 20h.
   je découvre

   À PARTIR 11,95€ / MOIS

Découvrez myMaxicours en vidéo !

   Chez myMaxicours, nous croyons fermement que la connaissance devrait
   être accessible au plus grand nombre. Contribuer à l’éducation des
   élèves d’aujourd’hui, c’est former les acteurs du monde de demain.
   C’est pourquoi nous nous engageons à accompagner les enfants et leurs
   parents, du CP à la terminale, pour leur permettre de progresser à leur
   rythme.

   Notre mission est simple : guider chaque élève vers le chemin de la
   réussite grâce à une pédagogie exceptionnelle et à la qualité des
   contenus fournis par un éditeur scolaire de référence : Bordas. Chez
   myMaxicours, nous plaçons la bienveillance au cœur de notre approche.
   Nous croyons en l’excellence pédagogique, en l’innovation et en la
   confiance en soi. Nous sommes motivés par la perspective de voir chaque
   enfant atteindre son plein potentiel.
   S’abonner à partir de 6,95€ / mois

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/FQQUGLpEjvA?feature=oembed

myMaxicours, c’est ultra complet

   Des cours en ligne sur-mesure pour accompagner la réussite scolaire

   Des vidéos pédagogiques

   Un accompagnement individuel pour développer les compétences de son
   enfant

   Des podcasts et livres audios pour apprendre ou s’évader

   Des programmes de révision pour le brevet et le bac

   Des quiz et exercices

Du soutien scolaire en ligne ludique et ultra-personnalisé

   La plateforme de soutien scolaire en ligne Capeezy propose des parcours
   sur-mesure aux enfants du CP à la terminale. Plus de 60 000 ressources
   sont disponibles dans 16 matières.
   Une plateforme complète

Des profs dispos en illimité

   Des professeurs de l’Education nationale sont disponibles à la demande
   pour de l’aide aux devoirs, permettre de mieux assimiler une leçon ou
   comprendre un exercice.
   Aide aux devoirs illimitée

Ils recommandent myMaxicours :

   Note : 5 sur 5

     Je tiens à vous remercier pour tout ce que vous avez fait pour moi
     cette année. Vous avez toujours été là pour répondre à mes questions
     et m’encourager, et je vous en suis très reconnaissante. Votre
     soutien a vraiment fait la différence dans mon apprentissage et ma
     compréhension de la philosophie. Grâce à vous, j’ai pu progresser et
     apprécier pleinement cette matière.

   Elève

   Note : 4 sur 5

     Être parent est un métier qui ne s’apprend pas, où chaque parent
     fait des erreurs et où malgré toutes les difficultés rencontrées,
     quel bonheur !
     Il n’en demeure pas moins qu’aider ses enfants dans leurs devoirs
     s’avère particulièrement ardu. Merci à Maxicours d’avoir permis de
     vivre ces moments autrement et bien plus tranquillement.
     Aujourd’hui, j’observe ma fille, connectée à Maxicours de loin et si
     elle concentrée, cela me va….

     Avis Trustpilot

   Virginie

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Pour les révisions des spécialités du BAC c’était top. Tous les
     cours, bien organisés par thèmes, des textes à trous, des quizz… Des
     révisions bien plus palpitantes que dans les cahiers.

     Avis Trustpilot

   Bourgain

   Elève

   Note : 5 sur 5

     Les cours et les exercices pratiques sont clairs.

     Avis Trustpilot

   Catherine

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Bonjour cela faisait 3 ans que ma fille était inscrite a maxicours
     ,mais cette année j’ai voulu l’inscrire au CNED et ça été
     catastrophique elle a laissé tombé elle refuse de faire ses cours,
     elle n’y comprend rien ce n’est pas assez expliqué le programme est
     fouillis explication pas clair et préfère reprendre avec maxicours
     donc je lui est repris un abonnement pour toute son année
     scolaire.merci d’avoir mis en ligne une methode simple et
     comprehensible d’apprentissage scolaire pour tous les élèves .

     Avis Trustpilot

   Linda

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Cours très complets et les exercices permettent à ma fille de
     vérifier si elle a compris. Il faudrait peut-être plus de
     commentaires composés en exemple.

     Avis Trustpilot

   Virginie

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Très bien
     Ce site peut vraiment aider nos enfants à réviser ce qu’ils
     apprennent à l’école.

     Avis Trustpilot

   Sacha

   Papa

   Note : 4 sur 5

     Bonjour
     J’utilise maxicours depuis plusieurs années. Avantages : mon fils
     est plus autonome. Pour certains exercices corrigés il y a des
     explications détaillées. Par exemple avant son contrôle mardi 20
     septembre 2022, sur la citoyenneté il pu réviser avec maxicours
     (exercices vidéo explicatives).

     Avis Trustpilot

   Catherine

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Je suis très satisfait de myMaxicours car il m’aide dans mes
     évaluations et cours au lycée !! »

   Élève

   Note : 4 sur 5

     Mon enfant a fait plein de progrès !

   Saam

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Super site, je recommande vivement

     Avis Trustpilot

   Maridza

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Les cours sont synthétiques et clairs, c’est top ! La possibilité de
     consulter une classe au dessus et en dessous du niveau de l’enfant
     est un avantage pour compléter les connaissances, et les exercices
     sont également très bien.
     Un vrai plus est le moteur de recherche affiné en comparaison avec
     d’autres sites de soutien scolaire. Cela évite par ex. de devoir
     consulter toutes les pages issues de la recherche une par une pour
     trouver l’info.
     En bref, j’en suis très satisfaite !

     Avis Trustpilot

   Claudie

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Super surtout pendant la période de confinement 2020 ça nous a été
     d’une grande aide. Les tuteurs sont à l’écoute et d’une grande aide
     !! Je recommande les yeux fermés.

     Avis Trustpilot

   Rose Aicha

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Cela fait presque un an maintenant que ma fille de 9 ans utilise
     Maxicours et j’en suis satisfaite. Elle peut l’utiliser seule ce qui
     est pratique, c’est un bon soutien scolaire et cela permet aussi
     d’avoir tout le programme de l’année.

     Avis Trustpilot

   Lisa

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Très utile pour s’entraîner et réviser les bases

     Avis Trustpilot

   Géraldine

   Maman

   Note : 4 sur 5

     Grâce à Maxicours, mon petit fils qui vient d’avoir 12 ans et qui
     termine sa 5ème a pu relever son niveau scolaire, tout simplement
     parce qu’il a été motivé par la pédagogie, et notamment les vidéos
     et les quizz, qui incitent à revenir ensuite sur la partie du cours
     mal assimilée.

     Avis Trustpilot

   Monique

   Grand-mère

   Note : 5 sur 5

     Les cours sont très bien organisés et très bien expliqués. Le site
     est convivial, facile d’utilisation.

     Avis Trustpilot

   Régine

   Maman

   Note : 4 sur 5

     Ravie de voir que ma fille à pu être autonome sur le site maxicours
     qui n’est pas rébarbatif avec des vidéos courtes et instructives,
     des points à gagner facilement et des explications brèves et
     concises.
     Cela a pu me libérer également pour pouvoir m occuper de sa petite
     soeur….
     Très bien organisé au niveau des vérifications globales ou par
     matières du travail fait par l enfant.
     J aurai bien aimé voir aussi inclus des vidéos de Lumni et j aurai
     mis un 5/5
     Merci à vous…

     Avis Trustpilot

   Vicky

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Merci !

     L’équipe est magnifique, toujours là pour nous.

     Avis Trustpilot

   Anais

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Très utile pour les élèves. Les profs sont très coopérants, je les
     remercie. J’ai marqué une grande différence pour ma fille qui est
     actuellement en première. Elle utilise Maxicours depuis presque
     quatre ans.

     Avis Trustpilot

   Mahmoud

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Plateforme au Top !

     Ca a été la découverte du confinement, grâce à l’offre d’essai
     gratuite. Ma fille a tout de suite adhéré, elle a en quelques jours
     pris ses marques sur le site, est devenue autonome comme par magie
     et a appris facilement grâce au côté ludique des cours. Nous avons
     prolongé l’aventure sans hésiter. Je pense que pour la scolarité de
     ma fille, ça aura un impact très positif. Merci à toutes les équipes
     qui ont travaillé sur cette plateforme.


   Valérie

   Maman

   Note : 4 sur 5

     Bien pour continuer à réviser pendant les vacances. Permet aussi de
     compléter grandement ou de clarifier les cours donnés par les profs
     du lycée. Le système de points est motivant pour l’élève.


   Sandrine

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Quand on désire approfondir les acquis scolaires, cette formule bien
     que ludique exige de la concentration et du suivi. Merci de votre
     aide et de votre réactivité quand un petit problème survient.


   Catherine

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Cahier de vacances interactif très bien fait. Recommande


   Frédérique

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Intéressant et stimulant pour un adolescent !


   Marie-Laure

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Nous avons découvert maxicours pendant la période de confinement où
     le site était entièrement gratuit, merci à eux. Nous avons décidé de
     poursuivre après la reprise car mes enfants adoraient. Travailler de
     manière ludique ça existe. Le principe de points même si c est
     virtuel ça stimule. Super site!!!


   Client

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Une super découverte, très pratique pour un complément de soutien
     scolaire quand l’école se faisait à la maison Les enfants adorent !


   Julie

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Efficace pour mon fils en CM2 et ma fille en 3e ! Cours complet,
     plateforme agréable. Bon soutien scolaire


   Céline

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Mes enfants Sont tres satisfait, les professeurs sont super
     agréable. Merci encore


   Zahra

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Je remercie maxicours pour ces deux ans ça nous a beaucoup aider !


   Merry

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Très bonne pédagogie !


   Baptiste

   Elève

   Note : 5 sur 5

     Ludique, ma fille a bien accroché


   Audrey

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Un super outil pour apprendre, travailler et réviser + se faire des
     copains !


   Elie

   Elève

   Note : 4 sur 5

     Idéal pour suivre le travail et la progression…surtout lorsque on
     est éloigné..


   Alain

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Superbe expérience !


   Magali

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Très utile comme aide pour mieux comprendre les cours.


   Sofeyn

   Elève

   Note : 5 sur 5

     Très bon site !


   Valérie

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Nous recommandons le site Maxicours. Les notions abordées sont très
     bien résumées pour aller directement à l’essentiel. Ma fille Laura
     prend beaucoup de plaisir à travailler et réviser sur votre site!


   Laura

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Mon fils a pu peaufiner ses acquis. Les cours sont bien expliqués et
     l’apprentissage est rapide.


   Hakima

   Maman

   Note : 4 sur 5

     C’est ludique ces points . Ça lui plait. Merci


   Laëtitia

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Mes enfants aiment maxicours et c’est le plus important ! Ma fille
     est passé de 7 à 15 en physique grâce aux cours de maxicours, mieux
     faits, en tous cas pour elle. Mon fils a la motivation d’apprendre
     plus que ses cours de CE1, c’est parfait !


   Capucine

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Super et pratique pour apprendre, les exos sont supers, moi ça
     m’aide beaucoup surtout en maths. Les leçons sont super rapides et
     simples à comprendre. Je recommande.


   Audrey

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Site facilitant pour ma fille de CE2 qui acquiert de façon ludique
     des connaissances de français, maths et générales grâce à la séance
     du jour!



   Alexandra

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Ce qui est appréciable c’est l’interactivité des élèves et le suivi
     quantifié de leur progrès.


   Farikou

   Papa

   Note : 4 sur 5

     J’ai pris mon abonnement à maxicours pendant le confinement pour que
     mon fils puisse continuer à travailler à la maison. Je ne suis pas
     déçue du tout. Mon fils a tout de suite adopté l’application et se
     connecte tout seul. Je me suis rendue compte qu’il avait aussi fait
     des recherches pour mieux comprendre certains sujets donnés par son
     professeur.


   Magali

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Très bien pensé, et très distrayant . Très utile durant les périodes
     d’inactivité, bon pour la remise à niveau des parents….


   Alain

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Excellent!! Si je pouvais je mettrais plus d’étoiles !


   ZS

   Elève

   Note : 5 sur 5

     Très bon support pédagogique, mon fils adore !


   Najih

   Papa

   Note : 5 sur 5

     Vous êtes fantastique!


   Juliana

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Les cours sont extrêmement bien construits !!! (parole d’enseignant
     ..) On adore 🙂 Merci


   Antonella

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Debora c’est se lance des défis en dictée, apprend plus avec vous .
     Découvre les langues et continue d’apprendre.


   Hortense

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Mon fils aime bien et totalement satisfait des profs


   Anissa

   Maman

   Note : 5 sur 5

     C’est très bien conçu. Mon fils adore Maxicours. Le tutorat nous
     permet de laisser les enseignants en ligne répondre aux questions de
     l’élève et nous libère. Maxicoirs nous a été très utile en période
     de confinement et servira de base de révision pour la suite.


   Esther

   Maman

   Note : 5 sur 5

     Très sastisfait ! Mon fils adore et ça l’aide a comprendre certains
     cours et il préfère faire des exercices sur ordinateur . De plus, le
     fait d’avoir les résultats tout de suite le motive pour améliorer sa
     moyenne .


   Jean-Yves

   Papa

   Note : 5 sur 5

   Maxicours est un excellent outil pour nous aider, nous les parents, à
   maintenir le cap dans l’enseignement à domicile. Les enfants ont envie
   de s’impliquer, ils apprécient les cours et adorent les petits bonus,
   tels que les points gagnés, les arbres plantés et les avatars
   personnalisés. Merci pour votre aide durant cette période diffcile.

   Debbie

   Maman

   Note : 5 sur 5

     En cette période de confinement c est parfait ludique et instructif
     l approche numérique plait beaucoup a mon garçon.


   Gilles

   Papa

   Note : 4 sur 5

     Efficace et simple pour réviser et appendre les leçons.

   Thomas

   Elève

   Note : 5 sur 5

     C’est rare de voir des fiches aussi bien faites, bravo et merci !

   Laura

   Elève

   (BUTTON) Flèche gauche
   (BUTTON) Flèche droite

Le blog pour les parents et les enfants

20 jeux pour favoriser les apprentissages des enfants

   Récréation

   Publié le 20 décembre 2024
   “L’enfant apprend en jouant” : voilà une vérité qu’il est bon de se
   rappeler régulièrement ! Non seulement l’enfant doit avoir du temps
   pour le jeu libre, mais l’on peut aussi utiliser le jeu comme lieu
   d’apprentissage. En amusant l’enfant et en le rendant actif, le jeu
   rend les défis plus stimulants et plus concrets….

Comment utiliser la technologie pour améliorer l’apprentissage ?

   Conseils

   Publié le 11 décembre 2024
   L’année scolaire 2023-2024 commence et il est l’heure de faire un point
   sur les vacances qui rythmeront cette nouvelle année ! Afin d’organiser
   plus facilement vos moments en famille, voici les dates des vacances et
   jours fériés de l’année scolaire 2023-2024.

Les plus beaux livres pour Noël

   Récréation

   Publié le 5 décembre 2024
   Le sapin qui scintille, la bonne odeur de cannelle et de chocolat, les
   listes au père Noël… Pas de doute, la plus belle période de l’année a
   commencé ! Mais cette période annonce aussi, parfois, la recherche
   difficile d’idées cadeaux pour les enfants. En offrant un livre, vous
   êtes sûr d’offrir un cadeau à la…

Donner le goût de lire : 5 conseils faciles à suivre

   Conseils

   Publié le 18 novembre 2024
   Pas toujours facile de faire lire son enfant, surtout quand adultes et
   enfants sont de plus en plus sollicités par les écrans. Pourtant, on
   sait que la lecture reste une activité irremplaçable, à la fois effort
   et plaisir, riche de nombreux bienfaits. Elle développe la
   concentration, l’imagination, la curiosité, la nuance et l’empathie. La
   lecture…

Comment créer un environnement d’étude positif à la maison pour favoriser la
réussite scolaire ?

   Conseils

   Publié le 15 novembre 2024
   L’année scolaire 2023-2024 commence et il est l’heure de faire un point
   sur les vacances qui rythmeront cette nouvelle année ! Afin d’organiser
   plus facilement vos moments en famille, voici les dates des vacances et
   jours fériés de l’année scolaire 2023-2024.

Les dates clés Parcoursup

   Actualités

   Publié le 14 novembre 2024
   Chaque année, les lycéens de Terminale sont confrontés à une variété de
   décisions concernant leur avenir académique et professionnel.  Que ce
   soit opter pour un programme d’études de courtes ou de longues durées,
   le mois d’octobre est le moment opportun pour élaborer les projets
   futurs.   Voici quelques dates clés importantes à garder à l’esprit
   pour être…

Parents, élève, professeurs : le trio gagnant pour une année réussie

   Conseils

   Publié le 21 octobre 2024
   L’année scolaire est bien entamée pour votre collégien ou lycéen. Vous
   êtes soucieux de le voir progresser et s’épanouir. Rassurez-vous, ses
   professeurs ont le même objectif ! Vous devez être unis pour sa
   réussite, et votre enfant doit le sentir. Mais comment construire ce
   lien de confiance entre la famille et l’équipe pédagogique ? Faut-il…

Comment savoir si mon enfant est TDAH ou hyperactif ?

   Conseils

   Publié le 18 octobre 2024
   Il est en tête en l’air, n’écoute pas les consignes, perd ses affaires,
   s’agite sans cesse et parle sans s’arrêter… Est-il hyperactif ? Est-ce
   un TDAH ? Faut-il s’inquiéter ? Consulter ? N’est-ce qu’un tempérament
   ? Une simple période de l’enfance ? Ou bien un vrai trouble ? Vers qui
   faut-il se tourner ? Quelques…

Comment optimiser le temps d’écran de vos enfants ?

   Conseils

   Publié le 7 octobre 2024
   L’année scolaire 2023-2024 commence et il est l’heure de faire un point
   sur les vacances qui rythmeront cette nouvelle année ! Afin d’organiser
   plus facilement vos moments en famille, voici les dates des vacances et
   jours fériés de l’année scolaire 2023-2024.

Gérer son temps d’étude : stratégies et outils pour une meilleure
organisation

   Méthodologie

   Publié le 1 octobre 2024
   L’année scolaire 2023-2024 commence et il est l’heure de faire un point
   sur les vacances qui rythmeront cette nouvelle année ! Afin d’organiser
   plus facilement vos moments en famille, voici les dates des vacances et
   jours fériés de l’année scolaire 2023-2024.

Expliquer le handicap ou la maladie aux enfants

   Conseils

   Publié le 29 septembre 2024
   “Dis, papa, pourquoi ce monsieur est dans un fauteuil roulant ?”,
   “Maman, regarde ce garçon bizarre qui crie”, “Est-ce que Papy va mourir
   ?”. La curiosité naturelle des enfants et leur absence de filtre
   peuvent surprendre et gêner. Pris au dépourvu, nous ne savons pas
   toujours comment réagir et répondre à leurs questions, tout en…

Le calendrier des épreuves du Brevet et du Baccalauréat 2025 est disponible
!

   Actualités

   Publié le 11 septembre 2024
   Tu dois passer l’examen du brevet des collèges ou du baccalauréat cette
   année ? Assure-toi de noter toutes les dates clés dans ton agenda pour
   une organisation au top et être prêt le jour J !  Brevet 2025 Épreuves
   écrites communes : Épreuve écrite spécifique :   Baccalauréat général
   et technologique 2025  Épreuves écrites : Épreuve orale :…
   (BUTTON) Flèche gauche
   (BUTTON) Flèche droite
   Voir tous les articles

On parle de nous

   « Quand je vois des élèves avec des difficultés dans les matières
   scientifiques, je les réoriente vers le dispositif Profs en ligne, un
   autre appui disponible. Le prof peut vous aider en visio, tchat ou
   audio. »

   « On garantit aux parents une conformité à l’esprit et à la lettre des
   programmes, et on y ajoute une dimension graphique pour les enfants qui
   leur donne envie d’aller plus loin. »

3 bonnes raisons de faire confiance à myMaxicours

   (BUTTON)

   Pourquoi faire appel au soutien scolaire et à nos profs ?

   Le soutien scolaire est une aide complémentaire et individualisée
   proposée aux élèves en classe de CP et jusqu’à la terminale. Le soutien
   scolaire permet de mieux assimiler l’ensemble des notions dispensées en
   cours, d’aider à la compréhension mais aussi de renforcer ses
   connaissances. Le soutien scolaire s’adresse à tous les enfants
   scolarisés en primaire, collège ou au lycée. Que ce soit pour aider un
   élève en difficulté, pour une remise à niveau, pour un enfant ou
   adolescent souhaitant remonter sa moyenne ou encore pour les bons
   élèves visant l’excellence, chaque enfant pourra trouver dans le
   soutien scolaire l’accompagnement qui lui convient.

   Le service Profs en ligne permet aux enfants de poser leurs questions à
   des professeurs de l’Éducation nationale par tchat, audio ou vidéo.
   L’aide aux devoirs est un service disponible de 17 h à 20 h après
   l’école et 6j/7. Pour éviter de rester bloqué sans réponse sur ses
   devoirs ou encore pour éclaircir un point précis du programme scolaire,
   l’aide aux devoirs est LA solution ! L’enfant peut s’appuyer sur un de
   nos professeurs certifiés pour un accompagnement personnalisé et
   individualisé.
   (BUTTON)

   Les bienfaits du soutien scolaire en ligne

   Le soutien scolaire en ligne correspond à un accompagnement dispensé à
   distance et sur le web grâce à l’accès à une plateforme dédiée. Avec le
   soutien scolaire en ligne, les élèves peuvent retrouver toutes les
   fiches de cours, les exercices, ou les quiz pour se remettre à niveau
   ou progresser dans toutes les matières du CP à la terminale.

   Le soutien scolaire en ligne propose des tarifs accessibles au plus
   grand nombre. Là où un cours particulier est facturé entre 40 € et 60 €
   de l’heure, l’abonnement à la plateforme myMaxicours est accessible à
   partir de 6,95 €/mois pendant 24 mois.

   Le soutien scolaire en ligne est également plus flexible et s’adapte
   plus facilement aux horaires de votre enfant ou adolescent. Une
   plateforme de soutien scolaire en ligne est accessible 24h/24h, sur
   tous les supports (ordinateur, tablette ou mobile). Votre enfant pourra
   également compter sur des professeurs de l’Éducation nationale en
   complément de la plateforme pour une aide aux devoirs individuelle et
   en direct.

   L’excellence pédagogique à des tarifs abordables : le soutien scolaire
   en ligne est la solution idéale pour progresser sans se ruiner.
   (BUTTON)

   Pourquoi myMaxicours est le meilleur site de soutien scolaire en ligne
   ?

   Nous proposons une plateforme de soutien scolaire en ligne pour tous
   les élèves du CP à la terminale. Tous nos contenus ont été rédigés par
   des enseignants certifiés de l’Éducation nationale pour garantir une
   excellence pédagogique et le respect des programmes scolaires. Fondé il
   y a plus de 20 ans, myMaxicours est la référence du soutien scolaire en
   ligne et nous disposons d’une expérience inégalée dans ce domaine.

   Contrairement à la majorité des autres solutions de soutien scolaire,
   tous nos professeurs disponibles pour l’aide aux devoirs sont des
   enseignants certifiés de l’Éducation nationale. Votre enfant pourra
   ainsi se laisser guider en toute confiance par notre plateforme et nos
   professeurs agréés.

Inscrivez-vous à notre newsletter !

   ____________________ (BUTTON) S'inscrire
   [ ] J’accepte de recevoir les actualités et des communications de la
   part de myMaxicours.

   Votre adresse e-mail sera exclusivement utilisée pour vous envoyer
   notre newsletter. Vous pourrez vous désinscrire à tout moment, à
   travers le lien de désinscription présent dans chaque newsletter. Pour
   en savoir plus sur la gestion de vos données personnelles et pour
   exercer vos droits, vous pouvez consulter notre charte.

   Une erreur s'est produite, veuillez ré-essayer

   Merci pour votre inscription

   PAIEMENT SÉCURISÉ

   CONTACT

   01 49 08 38 00 notre équipe est joignable pour répondre à toutes vos
   questions du lundi au vendredi de 8 h 30 à 17 h 30.
   CONTACTEZ-NOUS

   7 JOURS D’ESSAI GRATUIT

   Une période d’essai gratuite sur tous nos abonnements en ligne pour
   tester avant de vous décider !
   jE TESTE MYMAXICOURS

   CYCLES
     * Primaire
     * Collège
     * Lycée

   COURS PAR CLASSE
     * CP
     * CE1
     * CE2
     * CM1
     * CM2
     * 6e
     * 5e
     * 4e
     * 3e
     * Seconde
     * Seconde pro
     * Première
     * Première pro
     * Première techno
     * Terminale
     * Terminale pro
     * Terminale techno

   EXAMENS
     * Brevet
     * Baccalauréat
     * Bac pro

   MATIERES
     * Mathématiques
     * Français
     * Technologie
     * Physique Chimie
     * SVT
     * Anglais
     * Espagnol
     * Allemand
     * Histoire
     * SES
     * Sciences
     * Philosophie
     * EMC
     * Histoire-Géographie géopolitique et sciences politiques
     * Géographie
     * Questionner le monde

     * Soutien scolaire
     * Profs en ligne

   AIDE
     * Contactez-nous
     * FAQ

   A PROPOS
     * Qui sommes-nous ?
     * Blog
     * Entreprise
     * Etablissements Scolaires
     * Nos offres
     * Promotions
     * Nos engagements

   NOUS SUIVRE
     * [icon-fb@2x.png]
     * [icon-ig@2x.png]
     * [icon-yt@2x.png]

   DÉCOUVREZ LES AUTRES SITES DU GROUPE
     * Editions Nathan
     * Editions Retz
     * Le Robert
     * Meet in class
     * Lonely Planet
     * Lisez.com
     * Atelier des auteurs
     * Lizzie

     * Mentions légales
     * Charte
     * Résilier votre abonnement
     * CGV
     * Paramètres des cookies

   Copyright © myMaxicours 2024
