          + Modèle Diagrammes
          + Légendes Diagramme
     * Légendes Diagramme
     * Clé de légende

--

Clé de légende

   Un élément Légende sur un diagramme fournit une clé des conventions
   d'apparence des éléments et des connecteurs utilisées sur ce diagramme
   . Chaque convention d'élément ou de connecteur est définie séparément
   dans l'élément Légende, à l'aide de la boîte de dialogue « Légende » et
   des onglets « Élément » et « Connecteur ». Si vous souhaitez présenter
   les éléments de légende dans un ordre spécifique, vous pouvez ajuster
   l'ordre dans lequel les éléments sont répertoriés sur l'élément.

   Vous pouvez créer plusieurs légendes sur un diagramme , pour
   représenter des combinaisons particulières de conditions.
--

   La boîte de dialogue ' Propriétés ' d'un élément Légende sélectionné
   peut être affichée à l'aide de l'une des méthodes décrites ici.
--

   Conception > Elément > Editeurs > Elément > Propriétés > Légende

--

   Cliquez-droit sur l'élément Légende | Propriétés

--

   Double-cliquez sur l'élément Légende

Ajouter une légende à un diagramme

--

   Ce champ prend par défaut le nom 'Légende' ; écrasez ou modifiez le nom
   si nécessaire. Si vous utilisez la facilité "Appliquer la couleur
   automatique", vous pouvez utiliser le titre Légende pour indiquer la
   propriété d' object que vous filtrez.
--
   La valeur que vous entrez devient le nom de l'élément de convention
   dans la légende, sauf si elle est remplacée par la valeur ' valeur ' .

--

   Alors que la légende fonctionnera sur la valeur de propriété que vous
   avez spécifiée, vous préférerez peut-être qu'une string de texte
--
   indication plus claire de ce qui est indiqué. Dans ce cas, saisissez la
   string de texte à afficher sur l'élément Légende.

   Par exemple, la légende coloriera automatiquement les éléments sur la
   base d'une priorité élevée, moyenne ou faible, mais vous souhaiterez
--
   uniquement appliquer automatiquement la couleur et/ou la largeur de
   ligne). Ce paramètre s'applique à la légende dans son ensemble, pas
   seulement à une touche de la légende.

--
   appliquer automatiquement la couleur de remplissage et/ou la largeur de
   ligne). Ce paramètre s'applique à la légende dans son ensemble, pas
   seulement à une touche de la légende.

--
   automatiquement que la couleur de remplissage et/ou la couleur de
   ligne). Ce paramètre s'applique à la légende dans son ensemble, pas
   seulement à une touche de la légende.

--
   Cliquez sur ce bouton pour effacer les champs en vue de définir une
   nouvelle convention d'apparence dans la Légende. Tenez compte des
   points concernant les conventions multiples et les éléments de légende
   multiples.
   Créer des légendes

--
   Cliquez sur ce bouton pour définir ou modifier l'apparence de l'élément
   Légende lui-même.
   Légende Propriétés

--

     * Lorsque vous fermez le dialogue , l'élément Légende s'affiche avec
       toutes les conventions d'apparence définies ; les conventions
--
       connecteur en dessous, séparées par une ligne à travers l'élément
       Légende

--
   ( )
     * Créer des légendes
     * Légende Propriétés
     * Clé de légende

