          + Modèle Diagrammes
          + Légendes Diagramme
     * Légendes Diagramme
     * Créer des légendes

--

Créer des légendes

   Un élément Légende sur un diagramme fournit une clé visuelle des
   couleurs et des épaisseurs de ligne que vous avez utilisées pour
   identifier les éléments et/ou les connecteurs qui ont une signification
   particulière. La Légende peut refléter une convention simple, appliquée
   manuellement, telle que tous les éléments concernés par un système de
   gestion étant ombrés en bleu, ou tous les connecteurs sortants colorés
   en rouge. Cependant, les légendes de couleur automatique peuvent
   également appliquer automatiquement le style aux éléments ou aux
--

   La légende répertorie d'abord les conventions d'apparence des éléments,
   puis les conventions d'apparence des connecteurs en dessous.
--

   Vous travaillez sur un élément Légende en deux étapes : créez et
   définissez d'abord l'élément Légende lui-même, puis définissez les
   styles d'apparence tels qu'ils sont affichés sur le diagramme .
--

   Faites glisser l'icône de légende du Legend element Diagramme de la
   page "Commun" de la boîte à outils vers le diagramme
--

Légendes multiples

   Dans de nombreux cas, une seule Légende suffira à définir les styles et
   leurs significations dans le diagramme actuel. Dans certaines
   situations cependant, il est beaucoup plus intéressant et efficace
   d'utiliser plusieurs légendes, surtout si les légendes sont à
   coloration automatique. Les situations où plusieurs légendes sont
   utiles incluent :
--

   Étant donné qu'une seule légende est limitée à un seul filtre par type
   d'élément (ou tous les types), comme une plage de valeurs de statut
   pour Exigences , plusieurs légendes sont un bon moyen d'adresser
   différents filtres sur différents types d'éléments. Une deuxième
   légende, par exemple, peut indiquer que tous les composants sont
   colorés en fonction d'un numéro de version ou de phase.
--
   distincts. Cependant, vérifiez que les conventions dans les deux
   Légendes fonctionnent sur des caractéristiques d'affichage différentes
   ; par exemple, une légende définit la couleur de remplissage de la
   classe tandis que l'autre définit la largeur de la bordure de la
--
   telle que la couleur de remplissage de la classe. Si c'est le cas, la
   légende la plus récemment créée (ou celle avec l'ordre Z le plus élevé)
   remplace la légende précédente.

--
   ( )
     * Créer des légendes
     * Légende Propriétés
     * Clé de légende

