          + 1.7 Durée
          + 1.8 Différences avec les légendes traditionnelles et les
            rumeurs
--
               o 6.1.2 Articles
               o 6.1.3 Œuvres de fiction inspirées de légendes urbaines
                    # 6.1.3.1 Recueils
--

Légende urbaine

--
   [220px-Bunnyman_bridge_night.jpg] Colchester Overpass, lieu où est
   censé se passer la légende urbaine des années 1970 du Bunny Man (en),
   un homme ou un fantôme déguisé en lapin qui attaquerait les gens de la
--

   Une légende urbaine (de l'anglais : urban legend) est un récit bref,
   présenté généralement comme une anecdote véridique mais qui est sans
--

   Contrairement aux légendes traditionnelles, les légendes urbaines
   mettent en scène des lieux (stations de métro, fast-food, etc.), des
--
   etc.) ; elles se déroulent par ailleurs dans un passé récent, ce qui
   les classe parmi les légendes contemporaines.

   En tant que littérature orale, et suivant sa résistance au temps, la
   légende urbaine fait partie intégrante ou non du folklore et du
   repro-folklore.
--

   La légende urbaine est une histoire contemporaine extraordinaire,
   présentée comme vraie mais qui est sans fondement, et qui se répand par
--

   La légende urbaine se présente comme un récit court, utilisant des
   faits réels, mais qui sont par la suite déformés ou amplifiés^[2].
--

   La véracité de la légende urbaine est présentée par celui qui la
   rapporte comme venant une source déterminée (« D'après la Police
--

   Les légendes urbaines sont apparentées aux lieux communs et aux idées
   reçues, en ce qu'elles sont partagées par de nombreuses personnes sans
--
   déformés. Le sociologue Jean-Bruno Renard identifie trois types de
   modifications de faits réels dans les légendes urbaines^[6] :
     * les faits amplifiés : exagération, amplification de faits réels ;
--
     * les faits reconstruits : un ou plusieurs faits sont reconstruits
       pour se conformer au scénario-type d'une légende urbaine.

   Un exemple de faits amplifiés ayant donné naissance à une légende
   urbaine est la fameuse histoire de l'ouvrier soudeur qui aurait perdu
--
   retrouvé la vue en quelques jours, malgré des lésions à la cornée.
   Entre le fait et la légende, des éléments réels ont donc été amplifiés
   ou réduits, sans doute car l’incident, survenu à Baltimore, a
--

   La légende urbaine se répand via le bouche à oreille et les canaux de
   communication informels. Sa diffusion est fortement influencée par les
--
   fax ou photocopie, avant que ce mode de diffusion ne soit supplanté par
   l'apparition du mail et d'Internet. Aujourd'hui, les légendes urbaines
   circulent fréquemment sur les forums Internet, les messageries et les
--
   « canular ») pour certains messages propagés par Internet (canular
   informatique) dont certains appartiennent à la catégorie des légendes
   urbaines. Les creepypastas sont, par ailleurs, un genre voisin des
   légendes urbaines évoluant presque exclusivement sur
   Internet.^[réf. nécessaire]

   En parallèle de ces canaux informels de communication, la légende
   urbaine peut parfois être reprise par erreur par des médias
   traditionnels (radio, presse écrite, etc.). La légende du gerbilling a
   par exemple été reprise par RTL2 en 2007, un des animateurs ayant été
   piégé par une fausse dépêche de presse^[9]. Ces erreurs contribuent
   souvent à fortement populariser des légendes urbaines, leur apportant à
   la fois une audience large et le crédit d'un média
--

   Les légendes urbaines peuvent circuler pendant des années voire des
   décennies^[10] (les récits d'auto-stoppeuses fantômes sont ainsi
--

Différences avec les légendes traditionnelles et les rumeurs

--

   Les légendes urbaines ne font pas appel à des figures surnaturelles
   comme dans une légende traditionnelle. Elles sont situées dans un passé
   récent au moment où elle est racontée et font souvent référence à des
--
   d'individus. Ces détails rendent crédible le récit et varient d’une
   version à l’autre, lorsque la légende apparaît dans des lieux ou à des
   époques différentes^[12].
--
   Ce qui la différencie, d'après Jean-Bruno Renard, de la rumeur, c'est
   que la légende urbaine ne se limite pas à une simple information et à
   une forme grammaticale de type sujet + prédicat (ex. : « Le Président
--

   La première étude sociologique d'une légende urbaine en France est due
   à l'équipe du sociologue français Edgar Morin^[15] sur la « rumeur
--
   théories et des concepts académiques établis par les folkloristes dans
   l'étude traditionnelle des légendes associées le plus souvent à des
   faits historiques lointains ou à des cultures rurales^[16].
--
   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Liste de légendes urbaines.

   Certains thèmes sont récurrents dans les légendes urbaines (certaines
   d'entre elles pouvant se référer à plusieurs de ces thématiques).
--
       politique…) et parfois historiques ;
     * l'antiaméricanisme : les légendes sur les États-Unis, leurs
       entreprises (Coca-Cola, Mc Donald's…) et leurs institutions ont
--
   remarquent Anna Kirziuk et Alexandra Arkhipova, deux chercheuses russes
   qui s’intéressent aux légendes urbaines soviétiques :

--
       franco-germano-britannique
     * Légendes Urbaines (série québécoise) : épisodes ayant pour sujet
       les thématiques récurrentes dans les légendes urbaines, explorées
       et analysées par différentes personnalités, à raison d'un thème par
--
       que la série ne soit qu'une collection de téléfilms d'une
       demi-heure, chacun racontant une légende urbaine. Les histoires
       sont vraies, totalement ou en grande partie, et présentent surtout
--
   [modifier | modifier le code]
     * Légende Urbaine, album d'Émily Bégin, sorti en 2004,

--
   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ « Définition de légende urbaine | Dictionnaire français », sur La
       langue française (consulté le 12 février 2024)
    2. ↑ « Légende urbaine : signification et origine de l'expression »
       Accès payant , sur www.linternaute.fr (consulté le 30 septembre
--
       Libération (consulté le 2 juillet 2021).
    6. ↑ ^a et b Jean-Bruno,. Renard, Rumeurs et légendes urbaines,
       Presses universitaires de France, impr. 2013, ©1999
--
       ligne)
    7. ↑ Véronique Campion-Vincent, Légendes urbaines : rumeurs
       d'aujourd'hui, Payot et Rivages, 2002 (ISBN 2-228-89534-2 et
       978-2-228-89534-7, OCLC 301670594, lire en ligne)
    8. ↑ Véronique Campion-Vincent, « Complots et avertissements: légendes
       urbaines dans la ville », Revue française de sociologie, vol. 30,
--
       (consulté le 2 juillet 2021).
   10. ↑ Jean-Bruno,. Renard, Rumeurs et légendes urbaines, Presses
       universitaires de France, impr. 2013, ©1999 (ISBN 978-2-13-062685-5
--
       consulté le 1^er juillet 2021)
   12. ↑ ^a b c et d Eymeric Manzinali, « Qu’est ce qu’une légende
       urbaine ? - Spokus », 1^er juillet 2019 (consulté le 30 septembre
--
   13. ↑ Véronique Campion-Vincent, « Complots et avertissements :
       légendes urbaines dans la ville », Revue française de sociologie,
       vol. 30, n^o 1,‎ 1989, p. 91–105 (DOI 10.2307/3321426, lire en
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * légende urbaine, sur le Wiktionnaire

--
   [modifier | modifier le code]
     * Campion-Vincent, Véronique et Jean-Bruno Renard, Légendes
       urbaines : rumeurs d'aujourd'hui, Paris, Payot, 2002 (1^re éd.
--
       Codes cachés, objets piégés, aliments contaminés… La vérité sur 50
       légendes urbaines extravagantes, Paris, Payot, 2014
     * Froissart, Pascal, Rumeurs. Histoire et fantasmes, Paris, Belin,
--
       (ISBN 2-0-200-6280-1)
     * Renard, Jean-Bruno, Rumeurs et légendes urbaines, Paris, Presses
       universitaires de France, coll. « Que sais-je ? nº3445 », 2013
       (1^re éd. 1999) (ISBN 2-0-200-6280-1)
     * Roberge, Martine, De la rumeur à la légende urbaine, Laval, Québec,
       Presses universitaires de Laval, 2010
--
       Edipro, 2012, 320 p.
     * Van de Winkel, Aurore, Les légendes urbaines de Belgique, Waterloo,
       Avant-propos, 2017, 320 p.
     * Van Gennep, Arnold, La formation des légendes, Paris, Flammarion,
       1910
--
   [modifier | modifier le code]
     * Rumeurs et légendes urbaines, Paris, PUF, mars 2006, 254 p.
       (Diogène, n^o 213) (ISBN 2-1305-5631-0)
     * Rumeurs et légendes contemporaines, Paris, Ed. du Seuil, 1990, 386
       p. (Communications, n° 50). Disponible en ligne
     * Jean-Bruno Renard, « Entre faits divers et mythes : les légendes
       urbaines », Religiologiques, n^o 10, automne 1994. Disponible en
--
     * Stephen Smith, Abdelhak Serhane et Tahar Ben Jelloun : deux
       versions littéraires de la même légende urbaine. Francographie (New
       York), 1997, n^o 6, p. 139-147.
     * Jean-Pierre Quinton, Pourquoi les légendes urbaines ?, TGV
       Magazine, mai 2008, n^o 104, p. 88.
     * Aurore Van de Winkel, Bruxelles au cœur des légendes urbaines , in
       Brussels Studies, n° 54, le 8 novembre 2011,
--
     * Aurore Van de Winkel, Communication, croyance et construction
       identitaire : le cas des légendes urbaines, in Le Rendez-vous de la
       Recherche en Communication. Actes du colloque. 16 mars 2006,
--
     * Aurore Van de Winkel, Construire son identité face à l'étranger :
       le cas des légendes urbaines, in Bénédicte De Buron-Brun (dir.),
       Altérité, Identité, Interculturalité, France, L'Harmattan, 2010,
       p. 49-64.
     * Aurore Van de Winkel, Légendes urbaines, construction identitaire
       et lien social : une relation complexe… , in Jo M. Katambwe (dir.),
--
     * Aurore Van de Winkel, Quand le croire investit un phénomène de
       communication profane: le cas des légendes urbaines , in Bruno
       Michon, Clémentine Vivarelli et Guillaume Erckert (dir.), La
--
       Société et pensées, 2012.
     * Aurore Van de Winkel, Quand les légendes urbaines utilisent l'Autre
       pour réaffirmer l'identité de ceux qui les diffusent… in
--
       de Bacău (Roumanie), janvier 2008, p. 79-87.
     * Aurore Van de Winkel, Quand la légende urbaine touche
       l'organisation, in Loneux, Catherine, Parent, Bertrand (dir.),
--
     * Aurore Van de Winkel, « La ville mise en récit : le cas des
       légendes urbaines », in Formules : Formes urbaines de la création
       contemporaine, n^o 14, 2010, p. 65-77.
     * Aurore Van de Winkel, Les légendes urbaines, en tant que discours
       sur la société…, in Langue et Société, Discours et Pouvoir, les
--
       23 novembre 2008, 2009, p. 39-50.
     * Aurore Van de Winkel, Mêlant réalité et fiction, les légendes
       urbaines en tant que nouvelle forme de littérature orale, in Actes
--
       littérature orale francophone, Alès, CMLO, 2010.
     * Aurore Van de Winkel, Story-telling et légendes urbaines : quand le
       récit peut se retourner contre l'organisation, in Christiana
--
       contemporaine, Paris, L'Harmattan, 2011.
     * Numéro spécial « Légendes urbaines » de la Revue La Grande oreille,
       n^o 43, octobre 2010.

Œuvres de fiction inspirées de légendes urbaines

--
   [modifier | modifier le code]
     * Des crocodiles dans les égouts et autres légendes urbaines /
       anthologie présentée par Elsa Marpeau. Paris : Éditions J'ai Lu,
       2006, 73 p. (Librio : imaginaire ; 755) (ISBN 2-2903-5215-2)
     * Rumeurs et légendes urbaines : des mygales dans le yucca / Albert
       Jack. Paris : Hachette Pratique, 2007, 195 p. (Rendez-vous page 13)
       (ISBN 978-2-0123-7337-2)
     * 13 légendes urbaines / textes de Nicolas Jaillet, Olivier Lhote et
       Alain Venisse ; ill. Martin Desbat. Champigny-sur-Marne : Lito, mai
--
     * Serge Brussolo, Ceux qui dorment en ces murs, Paris : Plon, 2007,
       344 p. (ISBN 978-2-2592-0623-5) (référence à la légende du Maître
       d'école)
--
   [modifier | modifier le code]
     * Les Véritables légendes urbaines (tome 1) / textes Éric Corbeyran,
       Rémi Guérin ; ill. Richard Guérineau, Sébastien Damour, Alain
--
       (ISBN 978-2-2050-5894-9)
     * Les Véritables légendes urbaines (tome 2) / textes Éric Corbeyran,
       Rémi Guérin ; ill. Marcelo Frusin, Alice Picard, Djillali Defali,
--
       (ISBN 978-2-2050-6031-7)
     * Les Véritables légendes urbaines (tome 3) / textes Éric Corbeyran,
       Rémi Guérin ; ill. Didier Tarquin, Olivier Berlion, Renaud Garreta.
--
   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Légende urbaine.
     * Liste de légendes urbaines
     * Rumeur
--
     * The Backrooms
     * Légende

--
          + Tchéquie
     * Hoaxbuster - Site vérifiant les légendes circulant par courriel
     * Hoaxkiller.fr - Moteur de recherche anti-canulars
--
     * Tatoufaux - Site sur les idées reçues
     * Des légendes urbaines - Rumeurs, légendes urbaines et croyances
       contemporaines décryptées
     * (en) snopes.com: Urban Legends Reference Pages - Site sur les
       principales légendes urbaines des États-Unis et d'ailleurs, qui les
       recueille et les vérifie
     * (en) Urban Legends - Blog de David Emery, spécialiste américain des
       légendes urbaines

   v · m
   Légende urbaine
   Par continent
--
     * Club des 27
     * Légende du briquet blanc (en)
     * Observations de clowns
--
     * Or de Yamashita
     * Kunekune (légende urbaine) (ja)
     * Hanako-san
--
     * Nguyen Toon (vi)
     * Légendes urbaines japonaises
     * Tour de la corde indienne (en)
--
     * Patricia Turner
     * Légendes urbaines (série télévisée)
     * Linda Dégh

   Liste de légendes urbaines
   v · m
--
    Articles connexes
     * Légende urbaine
     * Skin-walker
--
   Catégorie :
     * Légende urbaine

--
     * Portail:Mythologie/Articles liés
     * Portail:Mythes et légendes/Articles liés
     * Portail:Religions et croyances/Articles liés
