
Rumeurs et légendes urbaines 2022

--

Chapitre IV. L’analyse externe des légendes urbaines

--

   Chapitre IV. L’analyse externe des légendes urbaines. In : Rumeurs et
   légendes urbaines. Paris cedex 14, Presses Universitaires de France.
   Que sais-je ? p.69-83. URL :
--

   « Chapitre IV. L’analyse externe des légendes urbaines ». Rumeurs et
   légendes urbaines, Presses Universitaires de France, 2022. p.69-83.
   CAIRN.INFO,
--

   (2022) . Chapitre IV. L’analyse externe des légendes urbaines. Rumeurs
   et légendes urbaines. ( p. 69 -83 ). Presses Universitaires de France.
   https://shs.cairn.info/rumeurs-et-legendes-urbaines--9782715409613-page
--

   L’étude des légendes urbaines nécessite le recours à deux types de
   méthodes complémentaires. D’une part, les récits seront étudiés de
--
   contenus, explicites et implicites (chap. v). Le but recherché est
   d’ajuster les deux approches afin de comprendre pourquoi une légende
   circule.
--
   mythe n’était pas un récit isolé, mais la somme de ses variantes. Il en
   est de même pour la légende moderne. Une seule occurrence est
   insuffisante, car, d’une part, elle ne permet pas de dégager les traits
