
   Un schéma doit constamment avoir un titre et une légende. Il est même
   conseillé de les souligner ou de les encadrer. Cela permet de les
--

La légende

--
   les figurés avec une explication de ce qu’ils représentent. Le mot
   légende doit apparaître clairement sous le schéma. La légende d’un
   schéma doit être concise, une ou deux parties suffisent en général.
--
   L’orientation doit être mentionnée et la source aussi, si ce n’est pas
   une création. Évidemment, la légende doit apparaître clairement.

Les rubriques de la légende

--
   Tu peux ensuite passer aux sous-parties, sans oublier que tu réalises
   une légende et pas une dissertation. Les parties constituées
   correspondent à celles de la légende que tu vas faire, idem pour les
   sous-parties.
--

   Quand les parties et sous-parties de la légende sont décidées, il ne
   reste plus qu’à choisir les couleurs. Une fois de plus, il faut faire
--
   doivent être tirés à la règle et les cercles faits au compas. De la
   même façon, le titre et les titres de la légende doivent être
   soulignés. Il est nécessaire de ne pas abuser du correcteur dans les
