     * Début
     * 1 Légende et mythe
     * 2 Origines des légendes
     * 3 Notes et références
--

Légende

--

   Pour les articles homonymes, voir Légende (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
--
   sources ?
   [220px-Reynard-the-fox.jpg] La légende médiévale de Renard.
   [220px-Leighton-Alain_Chartier-1903.jpg] La légende d'Alain Chartier
   (1903).

   Une légende (de l'adjectif verbal latin legenda, « qui doit être lue »)
   est, à l’origine, un récit mis par écrit pour être lu publiquement :
--
   lors de la fête d’un saint. Au XVI^e siècle s'opère un glissement de
   sens, la légende devenant un récit à caractère merveilleux où les faits
   historiques sont transformés par l'imagination populaire ou l'invention
--

   Le légendaire désigne l'auteur, le compilateur de légendes mais aussi
   le recueil de légendes.

   Le légendier est un recueil de vies de saints sous forme de légendes
   hagiographiques qui ont plus un rôle liturgique et commémoratif que
--

Légende et mythe

--

   La légende diffère du mythe en ce qu'une légende tient de faits réels ;
   une histoire est racontée puis est transmise par oral d'où les
--

   Le récit fictif dans les légendes, mythes, contes et fables, est le
   plus souvent d'origine orale et fait appel au merveilleux. Une légende
   est fortement liée à un élément clé, ceci est précisé et se concentre
   sur un lieu, un objet, un personnage, une histoire, etc. Au fil du
   temps, la légende peut évoluer en mythe pour les sociétés futures, car
   elle perd en précision et gagne en fantaisie et en amplification, et
   s'oriente vers du mystique. Ainsi, dans une légende, il peut y avoir
   une partie mythe, comme pour ce qui est d'Héraclès, le héros Grec,
--

   Dans le langage courant, les notions de mythe, de légende, de conte et
   de fable sont souvent confondues^[4]. Néanmoins, le mythe renvoie à une
--

Origines des légendes

--

   Jean-Pierre Bayard, dans son Histoire des légendes, énumère une dizaine
   de théories relatives aux origines des légendes. La théorie
   anthropologique, soutenue par Henri Gaidoz, Wilhelm Mannhardt et Edward
   Tylor, postule que les légendes proviendraient de pensées humaines
   primitives, de restes de religions et cultures élémentaires. La théorie
   astrale ou naturaliste considère les contes et les légendes
   étiologiques comme divinisant les grandes manifestations de la nature.
--
   Gubernatis, à un naturalisme enfantin, Schelling, à la conscience
   individuelle du peuple qui ajoute aux légendes créées une signification
   religieuse. La théorie linguistique considère que les légendes sont
   issues de la transmission de récits entre plusieurs peuples qui
--
   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Bernard Merdrignac, Les saints bretons entre légendes et
       histoire, Presses universitaires de Rennes, 2015, p. 11.
--
       Éditions, 2012, p. 84.
    5. ↑ Jean-Pierre Bayard, Histoire des légendes, PUF, 1970, p. 22-28.

--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * légende, sur le Wiktionnaire

--
   [modifier | modifier le code]
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Légende.
     * Liste de créatures légendaires
--
     * Hagiographie
     * Légendes au sujet des Templiers
          + Légende dorée
          + Légende noire
     * Légende urbaine : la légende urbaine est la nouvelle légende. Les
       lieux publics et la technologie en sont les meilleurs sujets.
--
          + Tchéquie
     * Une exposition itinérante sur les mythes et légendes
     * La Bibliothèque d'Ygora
     * Centre des Légendes et d'Elficologie

--
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Légende&oldid=220880816 ».
   Catégories :
     * Légende
     * Genre et forme littéraire
