     * Modèle Diagrammes
     * Légendes Diagramme

--

Légendes Diagramme

--
   signification particulière. Par exemple, il est courant d'avoir une
   légende qui indique qu'une couleur particulière représente un statut ou
   une version d'élément particulier. Les connecteurs peuvent être colorés
--

   Les légendes ont des fonctionnalités supplémentaires, notamment la
   possibilité de colorer automatiquement les éléments de différentes
   manières et selon différentes règles et filtres. Les légendes sont
   classées comme des éléments et seront répertoriées dans la fenêtre du
--

   Les rubriques d'aide Créer des légendes , Propriétés de la légende et
   Clé de la légende détaillent les mécanismes de configuration de votre
   légende, mais d'abord un aperçu rapide.

Légende simplifiée

   Les légendes simples fournissent un jeu de clés configuré manuellement
   qui fait référence aux différents styles utilisés dans le diagramme .
   Par exemple, un élément peut être défini manuellement pour se remplir
   de la couleur rouge, et la légende peut être configurée pour indiquer
   que le rouge signifie « En retard ». C'est un moyen très utile de
--
   les significations qu'ils représentent. Vous pouvez créer et ajouter
   autant de légendes simples que nécessaire à votre diagramme .

Légende automatique

   Une légende automatique est une légende dont la case "Couleur
   automatique" est cochée. Cela place la Légende dans un mode plus
   "actif" et ajustera automatiquement le diagramme pour appliquer une
--

   Par exemple, il est possible de configurer une Légende qui définira
   tous les éléments d'Exigence qui ont un Statut de 'Validé' sur un
--
   définie, le changement d'apparence de l'élément n'est appliqué
   dynamiquement que sur le diagramme de légende et n'est pas un
   changement permanent. Si vous désactivez la légende, tous les éléments
   concernés retrouveront leur apparence de base.

Légende empilée (multiple)

   Ce qui est encore plus utile, c'est la possibilité d'empiler plusieurs
   légendes de couleur automatique sur un diagramme et de laisser
   Enterprise Architect colorer dynamiquement en fonction de l'union de
   toutes les différentes conditions de légende. Par exemple, cette
   approche vous permet de colorer ou d'affecter dynamiquement l'apparence
--
   phase, des cas d'utilisation en fonction de la version, etc. En
   empilant plusieurs légendes, vous avez la possibilité de créer un
   diagramme très riche et détaillé qui transmet une énorme quantité
--

Démarrage avec des légendes

   Ces rubriques fournissent les informations nécessaires pour créer et
   configurer des légendes sur des diagrammes . Gardez à l'esprit que vous
   pouvez utiliser les légendes à n'importe quel niveau, du type simple
   aux styles plus dynamiques de coloration automatique et empilés.
--
   ( )
     * Créer des légendes
     * Légende Propriétés
     * Clé de légende

