          + Modèle Diagrammes
          + Légendes Diagramme
     * Légendes Diagramme
     * Légende Propriétés

--

Légende Propriétés

   La boîte de dialogue ' Propriétés de la légende' définit l'apparence de
   l'élément Légende lui-même, comme sa couleur d'arrière-plan, la couleur
   et la taille du texte du titre et la couleur de la bordure. Si vous
--

   La boîte de dialogue "Options de style" pour un élément de légende peut
   être affichée en utilisant l'une des méthodes décrites ici.
--

   Conception > Elément > Editeurs > Propriétés > Légende : Options de
   style
--

   Double-cliquez sur l'élément Légende : Options de style

Définir les propriétés d'une légende

--
   Soit:
     * Remplacez la taille de la police du texte du titre de la légende
       par une valeur différente, ou
--
   Cliquez sur la flèche déroulante et sélectionnez l'une des couleurs de
   police standard pour le texte du titre de la légende.

--
   standard comme couleur de remplissage d'arrière-plan de l'élément
   Légende.

--
   Cliquez sur la flèche vers le bas et sélectionnez l'une des couleurs
   standard comme couleur des lignes de bordure de l'élément Légende.

--
   ( )
     * Créer des légendes
     * Légende Propriétés
     * Clé de légende

