       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Une origine française ?
          + 2.1 Interprétations critiques de la légende noire espagnole
     * 3 Utilisation postérieure du terme
--
       du terme
          + 3.1 Légende noire napoléonienne
               o 3.1.1 La légende noire de Napoléon I^er
               o 3.1.2 La légende noire de Napoléon III
     * 4 Notes et références
--

Légende noire

--

   Une légende noire est la perception négative d'un personnage, d'une
   organisation ou d'un événement, résultant de l'accumulation de rumeurs
   négatives et souvent infondées. Une légende noire ne saurait se
   confondre avec la vérité historique.
--
   parfois entourés de mystères et de préjugés, qui nourrissent une
   « légende rose » ou « légende dorée » à caractère hagiographique.
   Légende noire et légende rose s'expriment dans des médias
   sensationnalistes ou dans des historiographies orientées^[1]^,^[2].
--
   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Légende noire espagnole.

--
   diffuseur, et celui qui décrit le concept en 1914 dans son livre La
   Légende noire :

--

   — Julián Juderías, La Légende noire

   La seconde œuvre est L'Histoire de la légende noire de
   l'hispano-américaine Romulo D. Carbia. Si Juderías met davantage
   l'accent sur le côté européen de la légende, l'argentin Carbia se
   concentre sur le côté américain.
--

     « La Légende Noire est un terme utilisé par les écrivains espagnols
     pour désigner la vieille propagande contre les pays ibériques, qui a
--
   Philip Wayne Powell dans son livre de Tree of Hate (1971) définit
   essentiellement la légende noire comme la croyance que :

     « [La prémisse de base de la Légende noire est que] les Espagnols se
     sont toujours montrés comme exceptionnellement cruels, intolérants,
--
   centenaire de La leyenda negra insiste sur le fait que l'origine de
   l'expression « légende noire » comme pendant de « légende dorée » est
   peut-être française^[7]. En effet, Arthur Lévy, auteur de l'ouvrage
--
     l'Empereur avec droiture, on voit bientôt la réalité se dégager de
     la légende dorée et de ce qu'il est permis d'appeler la légende
     noire napoléonienne. Cette réalité la voici : Napoléon ne fut ni un
--
   du classique de Juderías, puis finalement serait retournée en France où
   elle sera notamment réutilisée dans des ouvrages sur la légende noire
   de Napoléon I^er (cf. infra).

Interprétations critiques de la légende noire espagnole

   [modifier | modifier le code]
   Article principal : Légende noire espagnole.

--
   Carmen Iglesias, qui ne croient pas en l'existence objective de la
   légende, mais considèrent que la légende noire est la perception par
   les Espagnols de leur image à l'étranger.

     « La "légende noire" est pour ainsi dire, la façon dont l'Espagne
     perçoit son image hors de l'Espagne […] La légende noire est, par
     conséquent, formée des traits négatifs — qui sont objectivement les
--

   Garcia Carcel nie même l'existence de la légende noire dans son livre
   La Leyenda Negra :
--
   Selon l'historien et hispaniste Henry Kamen^[9], le concept de la
   légende noire a cessé d'exister dans le monde anglophone depuis de
   nombreuses années, mais persiste en Espagne pour des raisons de
--
   vivement critiqués par Arturo Perez-Reverte^[10] et José Antonio Vaca
   de Osma. L'historien Jose Pérez estime également que le légende noire a
   disparu, mais qu'il en reste toujours des traces, car les préjugés sur
--
   L'écrivain argentin Ernesto Sábato, dans son article Ni leyenda blanca
   ni negra (« Ni légende blanche ni noire »), publié dans le journal El
   País en 1991 avant la fin du 500^e anniversaire de la découverte de
   l'Amérique, propose de pallier le « faux dilemme » entre les deux
   légendes pour présenter une approche qui, « sans nier les atrocités
   perpétrés par les agresseurs », soit capable de justifier la culture,
--
   de recherche. Ainsi, en France, les Templiers, Louis XIV, Napoléon I^er
   (« l'ogre corse » qui tyrannise l'Europe selon la légende noire
   distillée par les pamphlétaires britanniques est cependant aussi
   l'objet d'une légende dorée de la part de ses partisans et des divers
   régimes politiques qui se succèdent en France^[11]) ainsi que Napoléon
   III (« Le 2 décembre a donné naissance à une légende noire qui a
   rejailli rétrospectivement sur le 18 Brumaire »^[12]) ont selon
   plusieurs historiens été sujets à des « légendes noires ».

Légende noire napoléonienne

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Légende napoléonienne.

   Les deux Napoléon ont été l'objet de fortes critiques dès leur arrivée
   au pouvoir mais alors que « la légende noire de Napoléon I^er, très
   vivante après sa chute, laissait place progressivement sans
   disparaitre, à une légende dorée devenue prédominante, du côté de
   Napoléon III, le rejet allait longtemps s'imposer »^[13]. La mémoire
--

La légende noire de Napoléon I^er

--

   Selon Luis Español, l'expression même légende noire est peut-être née
   de l'ouvrage d'Arthur Lévy Napoléon intime (1893) ce qui souligne
--
   haine, comme celle des Espagnols lorsque l'empereur envahit leur pays,
   ce qui développe une légende noire avec le premier pamphlet diffusé
   dans toute l'Europe^[15], le Catéchisme espagnol, préparant les
--
   retournent (une quinzaine de personnalités sont toujours restées
   fidèles à l'empereur^[20]), oscillant entre la légende dorée et la
   légende noire, les plus grands adeptes du retournement politique étant
   Charles-Louis Huguet de Sémonville, Joseph Fouché et Talleyrand^[21].
--
   même pas français de naissance est avancée par Chateaubriand.
   Cependant, dans le contexte de l'époque, cette légende noire ne
   parvient pas à éclipser le « mythe du grand homme », ce qui aboutira au
--

   Alors que la légende noire est réactivée par celle de son neveu
   Napoléon III dont la politique (et surtout la perte de l'Alsace et la
--
   vers Napoléon, ses conquêtes victorieuses devant inspirer le sentiment
   de revanchisme. Au début du régime de Vichy, cette légende noire
   réapparaît sous la plume du royaliste Charles Maurras avant une
--

La légende noire de Napoléon III

--

   « Napoléon III a longtemps été victime d'une légende noire, d'une
   caricature forgée par ses nombreux ennemis politiques, les
--
   Souvent mentionnée par les historiens dans leurs biographie de
   l'Empereur^[32], la légende noire est notamment analysée en profondeur,
   sans être exhaustive des autres auteurs, par les historiens Pierre
--
   V^e République^[36]. L'historien Maurice Agulhon utilise pour sa part
   les termes de légende noire et de légende rose pour les différentes
   versions ou approches données à l'insurrection en province au moment du
--
   13. ↑ ^a b c d et e Jacques-Olivier Boudon, Les Bonaparte, regards sur
       la France impériale, chapitre les légendes noires, La Documentation
       française, dossier n°8073, janvier-février 2010, p. 32
--
       491 p..
   22. ↑ ^a et b Jean Tulard, L'anti-Napoléon - La légende noire de
       l'Empereur, Gallimard, 2013, 343 p. (ISBN 978-2-07-045185-2).
--
   [modifier | modifier le code]
     * Légende noire espagnole
     * Légende napoléonienne

--
   [modifier | modifier le code]
     * Présentation de La légende de Napoléon de Sudhir Hazareesingh
     * Napoléon III sort de sa légende noire, Historia n°736
     * Les historiens et la légende noire du Second Empire, discours de
       Jean des Cars devant l'Académie des sciences morales et politiques
