
Top 10 des vraies explications sur les légendes du monde entier

--

   Les légendes, les animaux légendaires et compagnie, on en entend parler
   depuis qu’on est petit. Tout le monde relaie ces histoires, leur
--
   dévorer des gens. Depuis la mythologie grecque, on parle des
   loups-garous, et la légende a perduré pendant des siècles dans toute
   l’Europe. Comme pour les sorcières, on ne compte plus le nombre de
--
   cons, et ils aiment inventer des histoires ou accuser leurs voisins,
   donc ça permet à la légende de perdurer. Et, en plus de ça, il y a une
   vraie maladie qui s’appelle la lycanthropie, qui conduit le malade à se
--
   donne un joli pelage à ceux qui en sont atteints, et qui a sûrement
   participé à la légende du loup-garou. Mais retenez surtout
   l’explication numéro une : les gens sont souvent un peu cons.
--
     * humour
     * légende
     * monde
--
    2. Voyage
    3. Top 10 des vraies explications sur les légendes du monde entier

