
   Propriété de la légende

--

Propriété de la légende ​

   Chaque légende peut-être paramétrée via une fenêtre qui lui est propre.
   Pour cela, il est possible :
     * d'effectuer un double-clic sur la légende,
     * d'effectuer un clic droit sur la légende puis de sélectionner
       "Modifier les paramètres...".
--
   Il est toujours possible de modifier les éléments suivants :
     * titre / sous-titre / notes de la légende,
     * propriétés de la police de caractères pour les différents éléments
       de la légende,
     * arrondis des valeurs numériques (le cas échéant),
     * affichage d'un rectangle de fond pour la légende.

--

   La fenêtre obtenue dépend ainsi du type de carte à laquelle la légende
   est associée.
   Paramètres de la légende (carte choroplèthe) Paramètres de la légende
   (carte choroplèthe)
   Exemple de légendes qui peuvent être configurées pour une carte
   choroplèthe Exemple de légendes qui peuvent être configurées pour une
   carte choroplèthe
