     * 4 Influence dans les arts visuels
     * 5 Quelques Saints cités dans la Légende
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Quelques Saints cités
       dans la Légende
          + 5.1 Saints
--

La Légende dorée

--

   La légende dorée
   Image illustrative de l’article La Légende dorée
   Saint Cyprien, sainte Justine et le Démon
   selon la Légende dorée.
     __________________________________________________________________
--

   La Légende dorée (Legenda aurea en latin) est un ouvrage rédigé en
   latin entre 1261 et 1266 par Jacques de Voragine, dominicain et
--
   Pères grecs déjà traduits en latin comme saint Jean Chrysostome. Il
   s'est efforcé de ne pas recourir aux légendes de saints locaux.

--
   Maries (enluminure par Jean Fouquet du Livre d'heures d'Étienne
   Chevalier, inspirée par la Légende dorée.

--
   son contenu, d'une grande valeur, est dit aussi précieux que l'or.
   Outre les vies de saints, environ 40 % de la Légende dorée est consacré
   aux explications des fêtes religieuses principales, qui renvoient à la
--
   Hauts en couleur, ces récits avaient pour vocation d'exalter la foi. Le
   véritable sujet de La Légende dorée est le combat que mène Dieu contre
   les esprits du Mal, s'exprimant notamment dans le courage des martyrs
   qui démontre finalement l'impuissance des persécuteurs. La Légende
   dorée est ainsi conçue comme un instrument de travail destiné aux
--
   exemple) ou quand il lui semble qu'ils ne peuvent s'être déroulés comme
   le racontent les légendes du fait d'impossibilités chronologiques,
   liées par exemple à la succession des empereurs romains.
--
   trouve aujourd'hui à la Bayerische Staatsbibliothek de Munich^[4]. Très
   rapidement, la Légende dorée devient, avec la Bible et le psautier, une
   des œuvres les plus lues, les plus copiées mais peut-être aussi les
--
   enluminé. L'invention de l'imprimerie accroît encore sa diffusion. La
   Légende dorée est notamment le premier ouvrage imprimé en langue
   française, en 1476, à Lyon^[5].

   La popularité de la Légende dorée se mesure aussi par le nombre élevé
   de traductions dont l'œuvre a été l'objet. En français seulement, on
--
   Bretagne sous l'influence de Pierre de Nantes qui fut successivement
   évêque de Léon, de Saint-Malo et de Rennes, provient de La Légende
   dorée.

   Au XVIe siècle, la Légende dorée est critiquée par des érudits qui
   remettent en cause les critères d'évaluation des sources
--
   archevêque, et qui culmine avec sa béatification en 1815. La
   réhabilitation de la Légende dorée au 20e siècle est en partie due à
   Téodor de Wyzewa, dont la retraduction en français de 1901 a souvent
--

   La Légende dorée a influencé de manière très significative l'art depuis
   le Moyen Âge, et permit « bien souvent d'expliquer à elle seule la
--

Quelques Saints cités dans la Légende

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Catégorie:Saint de la Légende dorée.

--
   [modifier | modifier le code]
     * 1476 (français) : Jacques de Voragine, La Légende dorée. Édition
       critique dans la révision de 1476 par Jean Batailler, d'après la
--
       originale de Jacques de Voragine].
     * 1843 (français) : La Légende dorée par Jacques de Voragine,
       traduction de Pierre-Gustave Brunet (1843). Classiques Garnier,
       2014.
     * 1902 (français) : La Légende dorée de Jacques de Voragine, J.-B. M.
       Roze, 3 vol., Paris, Édouard Rouveyre, 1902 [Texte intégral traduit
--
     * 1911 (français) : Jacques de Voragine (trad. Teodor de Wyzeva), La
       Légende Dorée, traduite du latin d'après les plus anciens
       manuscrits, avec une introduction, des notes et un index, Paris,
--
       latin].
     * 2000 (français) : Jacques de Voragine, La Légende dorée, édition en
       deux volumes chez Diane de Selliers. Paris, septembre 2000, 349 &
--
       du latin et introduction de Teodor Wyzewa.
     * 2004 (français) : Jacques de Voragine, La Légende dorée, édition
       sous la direction d'Alain Boureau, Paris, éd. Gallimard,
--
    3. ↑ (fr) De la sainteté à l'hagiographie : genèse et usage de La
       Légende dorée par Barbara Fleith, Franco Morenzoni, p. 75.
    4. ↑ Iacopo da Varazze 1 042 manuscrits selon le recensement de B.
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * La Légende dorée, sur Wikimedia Commons
     * La Légende dorée, sur Wikisource

--
   [modifier | modifier le code]
     * Pierre Saintyves, En marge de la Légende dorée, Paris, Émile
       Nourry, 1931.
     * La Légende dorée de Jacques de Voragine illustrée par les peintres
       de la Renaissance italienne (400 peintures et fresques des XIV^e et
--
     * Barbara Fleith et Franco Morenzoni, De la sainteté à
       l'hagiographie. Genèse et usage de la "Légende dorée", Genève, éd.
       Droz, 2001.
     * Florent Coste, Gouverner par les livres : Les Légendes dorées et la
       formation de la société chrétienne (XIII^e – XV^e siècles), 2021
--
   Catégories :
     * Légende dorée
     * Œuvre littéraire médiévale en latin
