   #alternate alternate Europe Is Not Dead! » Flux Europe Is Not Dead! »
   Flux des commentaires Europe Is Not Dead! » Légendes européennes Flux
   des commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)
--

Légendes européennes

   “L’Europe, en légende, a toujours été le refuge des discussions
   philosophiques les plus subtiles ; l’Amérique a été le théâtre d’un
--
   proximité de la Lorelei allemande, et de sa meilleure amie Mélusina…
   Une fois réunies, toutes ces légendes européennes nous dévoilent le
   potentiel créatif du vieux continent. Les légendes en Europe sont au
   cœur de notre société et de notre histoire. Elles inspirent de nombreux
--
   tentative de rendre hommage à ce patrimoine. Découvrez les versions
   complètes de chaque légende en cliquant sur l’image ou la suite.

--
   le coupable ? Comment sera-t-il jugé ? C’est le mystère que la célèbre
   légende du coq de Barcelos tente de résoudre. Dans cette intrigue
   médiévale digne d’un classique d’Agatha Christie, l’aide peut venir à
--
   l’intervention miraculeuse d’un coq peut-elle sauver un homme innocent
   ? Vous le saurez en lisant la légende dans son intégralité ici. [lire]

--
   nobles lui désobéirent, il décida simplement qu’il était judicieux de
   les punir en leur coupant la tête… Cette légende macabre fut racontée
   pour la première fois dans les Cantar de la campana de Huesca, œuvre
--
   l’Histoire se souvient de lui comme d’un personnage rusé dotée d’un
   grand sens politique. La légende est si forte que l’expression « une
   cloche de Huesca » est encore utilisée de nos jours pour désigner un
--
   entendu parler de lui grâce à J.R.R. Tolkien qui en a fait une
   adaptation en vers sous le nom de La Légende de Sigurd et Gudrún.
   [lire]
--
   flammes ? Ou peut-être pour ennuyer ses ravisseurs ? Dans tous les cas,
   la légende du Manneken Pis est une nouvelle preuve de la créativité des
   nos amis Belges… [lire]
--

   Une autre légende qui nous apprend à se méfier des femmes… Le Lorelei
   est un rocher situé sur la rive orientale du Rhin en Allemagne, qui
--
   qui durent plus de deux jours ? Comment peut-il briser un sort jeté sur
   lui ? La légende de la promenade de la sorcière Mariatrost ressemble à
   un conte de fées. Son histoire a traversé les siècles grâce à un
--
   chaussures à semelles de métal vers le haut… Nous avons votre attention
   ? Alors lisez la légende ici [lire]

--
   racontera probablement l’histoire du héros de l’indépendance suisse.
   Selon la légende, Tell, un homme un peu fou mais qui ne manquait pas de
   panache, aurait fait un doigt d’honneur au dirigeant autrichien
   tyrannique Gessler (ou à son chapeau pour être plus précis) avant de le
   tuer pour faire bonne mesure… La légende de Guillaume Tell se situe
   durant la fondation de l’ancienne Confédération suisse au début du XIVe
--
   Comment en est-elle arrivée à distribuer des bonbons aux enfants ?
   Découvrez-le dans la légende de la Befana [lire]

--
   d’un lac où ils décident finalement de s’installer ? Vous ne trouverez
   peut-être pas d’exactitude historique dans la légende hongroise de la
   Biche miraculeuse, mais vous saisirez probablement un élément important
   de la psyché de la nation magyare. La légende est si ancienne qu’elle
   se retrouve sous diverses formes parmi les nations qui étaient des
--
   habitants de la ville de Cracovie ne savait d’où il venait et comment
   il était arrivé là… Le dragon de Cracovie est une célèbre légende et un
   conte de fées polonais. La grande grotte de 200 mètres de long à
--
   quoi cela nous renseigne sur les origines de la ville de Vilnius ? La
   légende du Loup de Fer nous raconte tout ça. D’abord répertoriée dans
   les Chroniques lituaniennes, cette légende reflète peut-être le désir
   des Lituaniens de mettre en valeur leurs lien avec l’empire romain. La
--
   par le christianisme… Le poème épique d’Andrejs Pumpurs, écrit entre
   1872 et 1887, est basé sur des légendes locales et est considéré comme
   l’épopée nationale lettone. [lire]
--

   Une légende biélorusse raconte qu’une grande guerre aurait eu lieu dans
   le pays il y a fort longtemps, entre l’homme et les hommes-éléphants
--
   “Celui d’entre vous qui m’apportera en cadeau une fleur Edelweiss,
   alors à cette personne je donnerai mon cœur et ma main“. La légende du
   Bliznitsa commence par un défi : gagner le cœur d’une demoiselle. Mais
--
   se cache au sommet de la montagne des Carpates ? Découvrez-le dans la
   légende populaire de Bliznitsa… [lire]

--
   Mais, au petit matin, sa propre femme, Anna arriva la première…
   L’histoire de Manole est une légende vivante prouvant l’imagination de
   plusieurs générations de Roumains, d’anciennes pratiques et de
--
   Mais le petit dragon a son propre secret : il garde les belles perles
   de la grotte… Intéressé par cette belle légende ? Gardez en mémoire
   qu’elle s’inspire de faits réels, car la grotte de Postojna est en
--
   jour. De nombreuses personnes âgées dans les villages bosniaques vous
   raconteront encore aujourd’hui les légendes sur la Reine Katarina…
   [lire]
--
   verrez la première cigogne de la saison. Cette tradition vient de la
   légende du faucon de Khan Asparuh, le premier roi bulgare, abattu par
   un ennemi alors qu’il traversait une rivière… [lire]
--
   Montagne aux Cinq doigts à Kyrenia — les raisons invoquées pour son
   étrange apparence varient toutefois grandement d’une légende à l’autre.
   [lire]
--
   turque est la focalisation sur le loup gris en tant que mère du peuple
   turc. La légende de ‘Boz Kurt’ voit la grande louve se réveiller et
   engendrer l’identité et l’héritage des Turcs à travers la conquête et
   la construction d’une grande civilisation. À la base, la légende
   raconte l’histoire d’Asena, une louve qui a donné naissance au premier
