
Le jeu des légendes

--
    3. Activités en famille >
    4. Le jeu des légendes

   On a coutume de dire qu’une image vaut 1000 mots. Pourtant, la légende
   qui accompagne une image joue un rôle très important dans notre
--

   Le jeu des légendes La légende est le texte court qui accompagne une
   photographie. Elle donne le message essentiel, précise quelquefois le
   contexte et oriente la compréhension et l’interprétation de l’image.
   Les textes des légendes jouent différents rôles :
     * de redondance : la photographie donne les informations, la légende
       n’apporte pas grand chose de neuf.
     * d’ancrage : la photographie atteste les faits rapportés dans la
       légende.
     * de relais : la photographie précise et complète les faits
--
   Étape 1 : Sélectionner des photographies découpées dans les journaux en
   cachant la légende originale et demander aux enfants d’exprimer ce
   qu’ils voient (la description), ce qu’ils comprennent (le sens) et ce
--

   Étape 2 : On peut imaginer ensemble des légendes en fonction des
   indices pris dans l’image (décor, objets, personnes, écrits, etc.).
--
   Étape 3 : On les confronte ensuite avec les textes originaux (les
   légendes publiées), ce qui permet de souligner les informations qui ne
   pouvaient être inventées et/ou l’éventuel parti pris de la légende.

--
   photographies avec un appareil photo ou un smartphone et proposer des
   légendes.
   Activité inspirée par la fiche pédagogique réalisée par Marie Soler,
