
                    Les illustrations et leurs légendes

--
   [tit_flechebas.gif] Module 7 : Table des matières, Annexes,
   illustrations et légendes, index
     [rien.gif] [tit_flecherouge.gif] La table des matières
     [rien.gif] [tit_flecherouge.gif] Annexes
     [rien.gif] [tit_carrevert.gif] Illustrations et leurs légendes
     [rien.gif] [tit_flecherouge.gif] Index
--

               Comment écrire la légende des illustrations ?

   La légende permet d'identifier le document illustratif en indiquant sa
   provenance et son intérêt pour une meilleure compréhension du sens du
--

    La légende peut être suivie d'un court commentaire explicatif si le
   titre ne suffit pas ou si le document est tiré d'une source officielle.
--
    Voici deux exemples du format normatif adopté dans la rédaction de
   légendes. La taille des caractères est plus petite que celle du corps
     du texte (entre 8 et 11) et peut varier à l'intérieur même de la
  légende. La citation de l'ouvrage dont le document illustratif est tiré
   peut être écrite en caractères encore plus petit. Tout titre - de la
   légende ou d'un document cité dans le commentaire l'accompagnant - est
   en italique. Pour l'usage des majuscules et des particules ajoutées aux
--

    Exemples de légendes d'un tableau, d'un schéma ou graphique, d'une
                                illustration
--
                                  apartés.
  La simple répétition dans la légende de ce qu'on voit sans en préciser
                                la fonction.
          Le traitement de la légende comme un document autonome.
               Le développement d'arguments dans la légende.

