    3. 03. Les Qualités d’une Carte
    4. 04. La Légende
    5. 05. Quels figurés utiliser ?
--

La Légende

--
   ( en vert les plaines, en jaune les plateaux et moyennes montagnes.
   Puis on me demande de compléter la légende où il manque à écrire
   montagnes( pour plateaux et moyennes…..) puis je voudrais savoir si je
   dois colorier les hauts et hautes montagnes de la couleur de mon choix
   où si je laisse en blanc dans la légende et la carte. Est-ce que
   compléter la légende ça veut juste dire écrire le mot manquant dans la
   légende ou il faut colorier aussi ce qui n’a pas été demandé dans mon
   éxercice initaial. Cordialement je suis en 6ème.
