
   Le sens de l'info. La légende
   (BUTTON) écouter (5min)
--

   La légende, c'est le thème du décryptage du "Sens de l'info"
   aujourd'hui. Le philosophe Michel Serres énumère les différentes
   significations du mot légende, du cartel d'exposition aux mythes
   anciens et contemporains.
--

   La légende, comme le mythe, renvoie à quelque chose dont
   l'existence n'est pas prouvée, qui ferait partie de l'Histoire, qui
--

   "Il y a une différence entre mythe et légende" dit Michel Serres. Il y
   a une différence entre les dieux et les hommes. On n'est même pas sûr
   que Pythagore ait vraiment existé... Ce sont des légendes."

La légende est utilisée dans les cartes de géographie

--

La légende des anges a été publiée chez Flammarion par Michel Serres en 2007

--

   "Légende, mot magique, évoque un récit populaire traditionnel, une
   épopée fabuleuse ou le texte qui accompagne une image. Etymologiquement
   (LEGENDA, ce qui doit être lu), la légende invite aussi à
   l'apprentissage, à la découverte.
   Mais, bouleversant l'étymologie, évoquons ligare, lier, et voyons
   d'abord dans une légende ce qui crée les liens - liens tissés, grâce à
   l'histoire racontée, entre conteur et lecteur, entre mots et images,
--

   Pour les religions monothéistes comme dans les anciennes légendes,
   l'Ange porte les messages. Or nos sciences et nos techniques produisent
--
   inégalité. Voyons-nous, réalisée, partout, autour de nous, une nouvelle
   Légende des Anges, avec échangeurs et annonceurs, réseaux et passages,
   chutes et Démons, Puissances et Dominations, quête de miséricorde...?
