   La balise <figure role="figure"> doit :
     * Englober l’image ainsi que la légende, qui doit de son côté être
       balisée avec <figcaption>.
--
   Idéalement, le texte de remplacement de l’image (l’attribut alt pour la
   balise <img />, par exemple) doit contenir une référence à la légende
   adjacente.
--
            Bonjour Olivier,
            Le RGAA définit une image sans légende dans les deux cas
            suivants :
--
            figure avec l’élément figcaption vide n’est pas conforme pour
            une image sans légende, donc cela constituerait une
            non-conformité au regard du RGAA.
--
            À noter aussi que cela est nécessaire pour la conformité au
            RGAA 4 (cf. critère 1.9. Chaque légende d’image est-elle, si
            nécessaire, correctement reliée à l’image correspondante ?).
--
       n’ont aucun comportement particulier.
       Avec jaws 17 + FF il annonce groupe + la légende quand on arrive
       sur le bloc que ce soit avec le role ou sans car c’est la
--
  <img alt="mon texte alt" />
  <figcaption id="iddelalegende">légende de mon image</figcaption>
</figure>
--
       On peut se retrouver avec beaucoup de fois « Photographie, voir
       légende ci-après » et ce n’est plus pertinent pour lui.
       De même que : « Trois lamas dans le désert en Bolivie. » Jusque là
--
            classique.
            Je la cherche toujours dans les résultats de : légende
            ci-après :).
--
            images avec une synthèse vocale de savoir qu’on peut atteindre
            une légende plus bas. Ou inversement quand on écoute une
            légende de savoir à quoi elle se rattache.
            Le plus simple est donc simplement d’utiliser « Photographie,
            voir légende ci-après » comme alternative.

--
            L’objectif étant que l’alternative de l’image fasse référence
            à la légende, il est possible de le faire par d’autres biais.
            L’exemple numéro 1 est une autre possibilité.
            Une autre solution peut être de préciser simplement dans
            l’alternative (alt) de l’image : « Voir légende ci-après »
            (notez que « ci-après » est plus recommandé que « ci-dessous »
--
       norme? Surtout concernant la notion de référence dans le texte
       alternatif et la légende de l’image?
       Merci beaucoup
--
            d’Accessibilité pour les Administrations).
            Il s’agit précisément du critère 1.10 [A] Chaque légende
            d’image est-elle, si nécessaire, correctement reliée à l’image
--
            contenu de l’attribut alt de l’image contient une référence à
            la légende adjacente.".
            L’intérêt pour l’utilisateur d’un lecteur d’écran est assez
            fort. Lorsqu’il lit une légende, cela lui permet de comprendre
            qu’elle est rattachée à un visuel (en inversement). Sans cela,
            il peut être très perturbant de lire une légende sans
            comprendre à quoi elle est rattachée (avec le risque de
--
       Cette information n’est pas déterminable en regardant l’image, et
       par contre, a bien sa place dans la légende.
       Cela donnerait donc :
--
       Bonjour,
       Cette notion de référence dans l’alternative à la légende m’a
       toujours embêté !!
--
       Si il n’y a qu’une seule image dans mon texte, je vais avoir du mal
       à suggérer aux rédacteurs de rajouter photo 1 devant la légende.
       Une autre solution pourrait de commencer l’alternative par le début
       de la légende. Ici on aurait dans l’alternative : Désert de
       Bolivie, trois lamas. et la légende : Désert de Bolivie, prise de
       vue par Audesou ou en février 2013. Plus significatif que photo1
