               o Sports et activités patrimoniales
               o Arts et légendes
               o Paroles et visages des Calanques
--
    3. Culture et patrimoine
    4. Arts et légendes
    5. Contes et légendes

--

Contes et légendes

--
   Tony Johannot
   De nombreuses légendes et traditions populaires se transmettent depuis
   des siècles, de génération en génération, dans le territoire des
--

   Selon la légende, les Phocéens débarquèrent alors qu’une cérémonie
   ségobrige très importante était sur le point de se dérouler : celle du
--
   provençal puèch, issu du latin podium, mais le toponyme précède la
   naissance de l’artiste. Une légende veut pourtant que ce soit Pierre
   qui ait donné son nom au mont…
--

   La légende raconte qu’une nuit de colère, Puget sculpte alors son
   propre visage dans la montagne. Vue de Luminy, la ligne de crête
--

   DEJEAN Anne-Claire, Contes et légendes de Marseille et alentour, 2012

