     * Projets
          + légende
          + Playlist
--
          + La Romance
     * Légende/collection
          + _by Cedric Castus
--

Légende

--

   Le projet Légende est constitué de deux volets, qui ont chacune leurs
   dynamiques propres et se complètent tout en étant indépendantes.
--
   - 1 - Le premier volet est un projet de recherche permettant la
   création d’un catalogue de « légendes », petites formes autonomes
   créées  en collaboration avec une personne différente (artiste de
--
   - 2 - Le deuxième volet est un spectacle constitué de différentes
   légendes issues du catalogue ou crées pour le lieu programmateur,
   permettant une mise en scène de cette collection…
--

   Au départ de Légende, il y a une chorégraphie que j’ai constituée à
   partir d’images récoltées, qui sont "mes images", celles qui m’ont
--
   déformer, informer cette proposition, selon leur profil, leur expertise
   et leurs désirs pour en produire une "Légende", qui entrera dans la
   collection. Une Légende peut différentes de formes ; un texte (à lire,
   à écouter, à réciter par le danseur en cours d’exécution), une bande
--
   du "document initial", la boucle chorégraphique, et bouleverser
   l’expérience qu’en fait le public. Ces Légendes sont actionnées en
   parallèle de la danse, et constituent aussi, pour certaines, un
--

   En simultané, toutes ces Légendes font aussi l’objet d’une réalisation
   accessible hors-scène sous forme de vidéos, de textes, de podcasts,
--

   A ce jour 20 Légendes ont été réalisées.

--
   de la pièce : le danseur exécute la chorégraphie en boucle pendant que
   se succèdent, les une après les autres, une douzaines de Légendes. A
   chaque fois on bascule dans un rapport à la danse différent, le public
--

   Dans cette proposition il s’agit de mettre en scène des Légendes de la
   collection crées en amont ainsi que des Légendes créées sur place avec
   des professionnels du territoire (comme à Nantes : une psychologue, une
--
   J’aimerais conserver une trame fixe de la pièce, mais pouvoir y
   intégrer, à chaque tournée, des Légendes créées sur place, créées à
   partir de la rencontre avec une personne exerçant un autre métier. Il
--
   interventions de personnes du territoire, et dans ce cas, les remplacer
   par des Légendes du catalogue pré-existant.

