
Légende (homonymie)

--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Légende, sur le Wiktionnaire
     * Légende, sur Wikisource
     * Légende, sur Wikiquote

   Le terme légende désigne notamment :
     * en littérature, une légende est un récit fictif ;
     * dans une représentation graphique (image, photographie, schéma,
       etc.), la légende est une note explicative décrivant les éléments
       qu'elle contient. En cartographie, la légende (de) est un encart
       expliquant la signification des lettres, signes et couleurs
       employés sur la carte ;
     * en numismatique, une légende est une inscription gravée
       circulairement près des bords et quelquefois sur la tranche d’une
--

   Légende est un titre d'œuvre notamment porté par :

--
   [modifier | modifier le code]
     * Légende (1860), une œuvre de Henryk Wieniawski pour violon et
       orchestre ;
     * Légende (1918), une œuvre de Florent Schmitt pour saxophone alto
       (ou violon, ou alto) et orchestre ;
     * Légende (1932), une œuvre de Vítězslava Kaprálová pour violon et
       piano ;
     * Légende (1983), un album d'Alan Stivell sorti en 1983 ;

--
   [modifier | modifier le code]
     * La Légende des siècles (1855-1876), un recueil de poèmes de Victor
       Hugo ;
     * Épopées et légendes, le nom d'une collection littéraire publiée par
       Henri Piazza en 1920.
     * Les Légendes, textes de Bernard Clavel ;
     * Légende (1984), le premier tome du Cycle de Drenaï de David
       Gemmel ;
     * Légende (1996), un recueil de nouvelles d'Isaac Asimov ;
     * Légendes (1998), une anthologie de nouvelles éditée par l'écrivain
       américain Robert Silverberg ;
     * Légende (2003-2012), une série de bande dessinée dheroic fantasy de
       Yves Swolfs ;
     * Légende (2016), un roman de Sylvain Prudhomme ;

--
   [modifier | modifier le code]
     * Légende, film polonais et soviétique de 1970.

--
   [modifier | modifier le code]
     * Légendes (1983), un jeu de rôle français
     * Légende, un univers fantastique qui sert de cadre au jeu de rôle
       Les Terres de Légende (Dragon Warriors)
     * Légende Productions (aussi rencontrée sous le nom de Légende
       Films), une des sociétés de production de cinéma d'Alain Goldman
