
Légende (Schmitt)

--

   Pour les articles homonymes, voir Légende (homonymie).

--

   Légende
   op. 66
--

   Légende est une œuvre de Florent Schmitt pour saxophone alto (ou
   violon, ou alto) et orchestre, composée en 1918. C'est une pièce
--

   Légende a été commandée par la saxophoniste américaine Elise Hall. La
   création eut lieu en 1933 par Marcel Mule. Florent Schmitt a également
   écrit une réduction pour saxophone alto et piano, ou violon et piano.
   Schmitt développe dans Légende un climat oriental et mystique, avec un
   très riche accompagnement harmonique par l'orchestre^[4]. La partie du
--
       Symphony Orchestra, Bis, 2007.
     * Légende pour alto et orchestre, op. 66, Eckart Schloifer, alto ;
       Orchestre philharmonique de Rhénanie-Palatinat, dir. Pierre Stoll,
--
       Burlesque).
     * Légende (version pour violon et piano), Alexis Galpérine, violon ;
       Élizabeth Herbin, piano, (+ Quatuor "Les Hasards" ; René
