   vivraient, riches d’une culture basée sur le respect de la nature.
   Cette jungle immense fascine et abrite de nombreuses légendes. Partons
   à la découverte des mythes et histoires qui ont traversé les âges et
--

Forêt amazonienne : mythes et légendes

   Selon les peuples et les différentes régions de la forêt amazonienne,
   les légendes diffèrent et les noms peuvent changer mais des mythes
   subsistent autour d’esprits qui habitent la forêt.
--
   éteint depuis plus de 10 000 ans et qui aurait survécu, caché dans les
   forêts profondes. Cette légende existe encore aujourd’hui et certains
   restent persuadés que le monstre hante toujours la forêt tropicale.
