   Allez au contenu
   Légendes de France : entre les mythes et le folklore français

Légendes de France : entre les mythes et le folklore français

   L’Histoire de France déborde de légendes et de mythes qui ont marqué
   certaines régions. Fantastiques ou effrayantes, ces histoires
--
   De la sanguinaire bête du Gévaudan au redoutable Barbe Bleue, partez à
   la découverte de ces légendes de France véhiculées depuis des siècles.


La légende française de l’abbaye hantée de Mortemer

--

   Terre de légendes par excellence, la Bretagne abrite mille et une
   histoires ancrées dans le folklore français. Les 3000 menhirs de
--
   Le comte de Saint-Germain fait aussi l’objet de l’une des plus célèbres
   légendes de France. Grand voyageur maîtrisant plusieurs langues,
   personne ne sait d’où l’homme tirait son immense fortune. Chimiste,
--

   Inspirées de faits avérés ou créées de toutes pièces, ces légendes de
   France participent à l’âme et au folklore de nos régions et continuent
--
     * Les Itineraires
     * Légendes de France : entre les mythes et le folklore français

