Une plateforme ludique et pédagogique qui fait découvrir des contes et
légendes du Canada

--
   Connaissez-vous le conte acadien Théotime et les feux follets?
   Saviez-vous qu’une légende inuit raconte comment une très jolie fille
   s’est transformée en sirène? Avez-vous déjà entendu parler du castor à
--

   Le nouvel itinéraire Contes et légendes est un voyage à travers les
   différentes régions du Canada où les élèves découvrent des récits issus
--
   l’Atlantique. Dans chacune de ces zones, un personnage partage son
   conte préféré ou sa légende préférée. Les zones peuvent être visitées
   dans n’importe quel ordre.
--

Un voyage au cœur des contes et légendes

--
    1. Avant la lecture : Rencontre d’un personnage et exploration d’un
       docu-découvertes pour mettre en contexte le conte ou la légende.
    2. Lecture : Lecture d’un conte ou d’une légende en format audio,
       vidéo ou livre numérique.
--

   Chaque conte ou légende permet de mettre en lumière des aspects
   culturels uniques, tout en incitant les élèves à réfléchir sur des
--
   de la plateforme. Le guide pédagogique de l’itinéraire Contes et
   légendes rassemble toutes les informations essentielles à son
   utilisation, comme un résumé des histoires et une explication détaillée
